[Glory]
[សិរីរុងរឿង]
[Episode 28]
[ភាគទី 28]
[Linji Prefectural Office]
[ខ្សែទូរស័ព្ទការិយាល័យខេត្ត]
Didn't we agree
តើយើងមិនបានយល់ព្រមទេឬ?
that you'd hold nothing back from me?
ថាអ្នកនឹងមិនលាក់បាំងអ្វីពីខ្ញុំទេឬ?
Lady Rong Shanbao,
លោកស្រី រ៉ុង សានប៉ៅ
how many more things are you still hiding from me?
តើ អ្នកនៅលាក់បាំងខ្ញុំ ប៉ុន្មានរឿងទៀត ?
Shanbao,
សានបាវ
I'm really curious
ខ្ញុំពិតជាចង់ដឹងណាស់
which one of us
មួយណាក្នុងចំណោមពួកយើង
will end up going farther.
នឹងបញ្ចប់ដោយការធ្វើដំណើរទៅមុខទៀត។
Did you hear our conversation
តើអ្នកបានឮការសន្ទនារបស់យើងទេ?
just now?
ទើបតែពេលនេះ?
She was forced into this.
នាងត្រូវបានបង្ខំឱ្យធ្វើបែបនេះ។
She has been looked down upon since childhood.
នាងត្រូវបានគេមើលងាយ តាំងពីកុមារភាព។
Now
ឥឡូវនេះ
she just wants to secure her footing
នាងគ្រាន់តែចង់ធានាជំហររបស់នាង
in the Rong Mansion.
នៅក្នុងវិមានរ៉ុង។
Mr. Bai, do you dare to make a bet with me?
លោកបៃ តើលោកហ៊ាន ភ្នាល់ជាមួយខ្ញុំទេ?
If she's willing to give up the wealth
បើនាងសុខចិត្តលះបង់ទ្រព្យសម្បត្តិ
of the Rong family for you,
របស់គ្រួសាររ៉ុងសម្រាប់អ្នក
then it proves
បន្ទាប់មកវាបញ្ជាក់
she's not completely ruthless,
នាងមិនមែនជាមនុស្សឃោរឃៅទាំងស្រុងនោះទេ
and I will let bygones be bygones.
ហើយខ្ញុំនឹងទុកឲ្យរឿងអតីតកាលក្លាយជារឿងអតីតកាលទៅចុះ។
But if she abandons you,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើនាងបោះបង់ចោលអ្នក
then you shall work for me.
បន្ទាប់មកអ្នកនឹងធ្វើការឱ្យខ្ញុំ។
What do you say?
តើអ្នកនិយាយអ្វី?
We have a message from Lady Yunxi.
យើងមានសារមួយពីលោកស្រីយុនស៊ី។
It says that Jiang Yiqian has captured Li
វានិយាយថា ជាំង យីឈាន បានចាប់បាន លី
and is forcing Lady Yunxi to do his bidding.
ហើយកំពុងបង្ខំឱ្យលោកស្រីយុនស៊ី ធ្វើតាមបញ្ជារបស់គាត់។
Tell her
ប្រាប់នាង
to follow Jiang Yiqian's orders.
ដើម្បីធ្វើតាមបញ្ជារបស់ Jiang Yiqian។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Have you lost your mind?
តើអ្នកបានបាត់បង់ស្មារតីហើយឬនៅ?
You even dared to burn the Tea King Tree?
អ្នកហ៊ានដុតដើមតែស្តេចមែនទេ?
You can't make an omelet without breaking a few eggs.
អ្នកមិនអាចធ្វើអូមេឡែត ដោយមិនបំបែកស៊ុតពីរបីគ្រាប់បានទេ។
Only in this way can we make Jiang Yiqian
មានតែវិធីនេះទេ ទើបយើងអាចធ្វើឱ្យ Jiang Yiqian
let down his guard completely.
បន្ធូរបន្ថយការប្រុងប្រយ័ត្នរបស់គាត់ទាំងស្រុង។
Fine.
ល្អ។
I've been running around,
ខ្ញុំបានរត់ជុំវិញហើយ,
working tirelessly for you.
ធ្វើការដោយមិនចេះនឿយហត់សម្រាប់អ្នក។
But in the end, you won't even give me
ប៉ុន្តែនៅទីបញ្ចប់អ្នកនឹងមិនផ្តល់ឱ្យខ្ញុំទេ
a single word of truth.
ពាក្យតែមួយនៃសេចក្តីពិត។
Rong Shanbao, to you,
Rong Shanbao ជូនចំពោះអ្នក។
am I just a tool to be summoned
តើខ្ញុំគ្រាន់តែជាឧបករណ៍មួយដែលត្រូវកោះហៅមែនទេ?
and dismissed at will?
ហើយត្រូវបានបណ្តេញចេញតាមឆន្ទៈ?
Jiang Yiqian is your sworn enemy.
ជាង យីឈាន គឺជាសត្រូវស្បថរបស់អ្នក។
By eliminating him,
ដោយ​កម្ចាត់​គាត់​ចោល​ទៅ
wasn't I also helping you?
តើខ្ញុំមិនបានជួយអ្នកដែរទេឬ?
What on earth are you even angry about?
ឯងខឹងនឹងរឿងអ្វីនៅលើលោកនេះ?
Fine, I'm being unreasonable.
មិនអីទេ ខ្ញុំកំពុងតែធ្វើខ្លួនមិនសមហេតុផល។
I shouldn't have worried that you would get bullied by your sisters
ខ្ញុំមិនគួរបារម្ភ ថាអ្នកនឹងត្រូវគេធ្វើបាបដោយបងប្អូនស្រីរបស់អ្នកទេ
when you returned to the mansion.
ពេលអ្នកត្រឡប់ទៅវិមានវិញ។
I shouldn't have worried that Luo Deze would hold you accountable
ខ្ញុំមិនគួរបារម្ភ ថា Luo Deze នឹងធ្វើឱ្យអ្នកទទួលខុសត្រូវនោះទេ
for the ruined birthday gift.
សម្រាប់អំណោយថ្ងៃកំណើតដែលខូច។
And I certainly shouldn't have worried that getting entangled in a murder case
ហើយខ្ញុំពិតជាមិនគួរព្រួយបារម្ភ ថាការជាប់ពាក់ព័ន្ធក្នុងករណីឃាតកម្មនោះទេ
would ruin your reputation.
នឹងបំផ្លាញកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
Stop the carriage!
ឈប់រទេះ!
My Lord, are you getting out?
ព្រះអម្ចាស់អើយ តើអ្នកកំពុងចេញទៅក្រៅមែនទេ?
Are you still getting out?
តើអ្នកនៅតែចេញក្រៅមែនទេ?
No, I'm not.
ទេ ខ្ញុំមិនមែនទេ។
When this case is over,
ពេលសំណុំរឿងនេះចប់ហើយ ចប់ហើយ
I will give you an explanation.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ការពន្យល់ដល់អ្នក។
Good.
ល្អ។
I'll wait.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំ។
Fragrant pouches and sachets!
ថង់តូចៗ និងថង់តូចៗក្រអូប!
So you actually colluded with Rong Shanbao
ដូច្នេះអ្នកពិតជាបានឃុបឃិតជាមួយ Rong Shanbao
to deceive me!
ដើម្បីបញ្ឆោតខ្ញុំ!
What a loyal servant indeed!
ពិតជាអ្នកបម្រើដ៏ស្មោះត្រង់មែន!
Since you've chosen to work for Rong Shanbao,
ចាប់តាំងពីអ្នកបានជ្រើសរើស ធ្វើការឱ្យ Rong Shanbao
why put on this mask of mercy?
ហេតុអ្វីបានជាពាក់របាំងមុខនៃសេចក្តីមេត្តាករុណានេះ?
Yes, I deceived you.
មែនហើយ ខ្ញុំបានបញ្ឆោតអ្នក។
But Yunshu,
ប៉ុន្តែ Yunshu
you have
អ្នកមាន
gone astray.
បានវង្វេង។
Astray?
វង្វេង?
In this vast Rong Mansion,
នៅក្នុងវិមានរ៉ុងដ៏ធំល្វឹងល្វើយនេះ
when Grandmother held Rong Shanbao up
ពេលជីដូនកាន់រ៉ុងសានប៉ាវឡើង
as the shining moon,
ដូចជាព្រះច័ន្ទដ៏ភ្លឺចែងចាំង
did she ever stop to think
តើនាងធ្លាប់ឈប់គិតទេ
there was still a weed clinging to life in the corner?
នៅតែមានស្មៅមួយជាប់នឹងជីវិត នៅជ្រុងមួយ?
If I don't fight, should I just wait for her charity?
បើខ្ញុំមិនប្រយុទ្ធទេ តើខ្ញុំគួររង់ចាំតែសប្បុរសធម៌របស់នាងទេ?
I must fight!
ខ្ញុំត្រូវតែតស៊ូ!
I fight, whatever the cost!
ខ្ញុំតស៊ូ ទោះក្នុងតម្លៃណាក៏ដោយ!
I fight, until the very end!
ខ្ញុំតស៊ូ, រហូតដល់ទីបញ្ចប់!
I thought you would understand me.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងយល់ពីខ្ញុំ។
But why would even you stand in my way?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកមករារាំងផ្លូវខ្ញុំ?
Why would even you think
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតដូច្នេះ
I should admit guilt?
តើខ្ញុំគួរទទួលស្គាល់កំហុសទេ?
Leave. I don't want to see you anymore.
ចេញទៅ។ ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកទៀតទេ។
The day I fell into the river,
ថ្ងៃដែលខ្ញុំធ្លាក់ចូលទៅក្នុងទន្លេ
the water, steeped in hatred,
ទឹកដែលលិចលង់ដោយការស្អប់ខ្ពើម
surged into my lungs.
បាន​ហក់​ចូល​ទៅ​ក្នុង​សួត​របស់​ខ្ញុំ។
When I awoke, I swore
ពេលខ្ញុំភ្ញាក់ឡើង ខ្ញុំស្បថថា
that I myself would shackle
ថាខ្ញុំផ្ទាល់នឹងចង
the hands that had pushed me into the river.
ដៃ ដែលបានរុញខ្ញុំចូលទៅក្នុងទន្លេ។
Then you can do it now.
បន្ទាប់មកអ្នកអាចធ្វើវាបានឥឡូវនេះ។
Yet even now, I still cherish the memory
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ សូម្បីតែពេលនេះ ខ្ញុំនៅតែចងចាំអនុស្សាវរីយ៍នេះ
of the quiet orchid fragrance
នៃក្លិនក្រអូបផ្កាអ័រគីដេដ៏ស្ងប់ស្ងាត់
on the sunny day we first met.
នៅថ្ងៃដែលមានពន្លឺថ្ងៃ យើងបានជួបគ្នាលើកដំបូង។
I'm about to go to the capital for the imperial exam.
ខ្ញុំហៀបនឹងទៅរាជធានី សម្រាប់ការប្រឡងអធិរាជ។
This will likely be
នេះទំនងជា
the last time we see each other.
លើកចុងក្រោយដែលយើងជួបគ្នា។
Grandmother, it's time to take your medicine.
យាយអើយ ដល់ពេល លេបថ្នាំហើយ
Set it down for now.
កំណត់វាចុះសម្រាប់ពេលនេះ។
What the hell are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីហ្នឹង?
Let me tell you the truth.
សូមឱ្យខ្ញុំប្រាប់អ្នកពីការពិត។
My eyes have been healed for a long time.
ភ្នែករបស់ខ្ញុំបានជាសះស្បើយជាយូរមកហើយ។
All these years of biding my time
ឆ្នាំទាំងអស់នេះនៃការរង់ចាំពេលវេលារបស់ខ្ញុំ
were only to seek justice for my mother.
គឺគ្រាន់តែចង់រកយុត្តិធម៌ឲ្យម្តាយខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
Grandmother, you must take your medicine obediently
យាយអើយ យាយ ត្រូវតែលេបថ្នាំដោយស្តាប់បង្គាប់
and stay alive
ហើយនៅរស់
to see with your own eyes
ដើម្បីមើលដោយភ្នែករបស់អ្នកផ្ទាល់
that a maid's child
ថាកូនអ្នកបំរើស្រី
will inherit the Rong family,
នឹងទទួលមរតកគ្រួសាររ៉ុង
and that my mother's memorial tablet
ហើយ​ថា​ផ្ទាំង​ថ្ម​រំលឹក​ដល់​ម្ដាយ​ខ្ញុំ
will be rightfully
នឹង​ត្រឹមត្រូវ​
placed in the Rong family ancestral hall.
ត្រូវបានដាក់នៅក្នុងសាលដូនតាគ្រួសាររ៉ុង។
Drink! I'm telling you to drink!
ផឹក! ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នកឱ្យផឹក!
Mr. Yan.
លោក យ៉ាន។
Why are you being so rude?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឈ្លើយម្ល៉េះ?
Old Madam Rong,
លោកជំទាវ រ៉ុង ចាស់
wake up!
ភ្ញាក់ឡើង!
Old Madam Rong!
លោកជំទាវរ៉ុងចាស់!
-How dare you break into Chongxi Hall! -Old Madam Rong!
-តើ​អ្នក​ហ៊ាន​ចូល​ទៅ​ក្នុង​សាល​ចុង​ស៊ី​យ៉ាង​ដូចម្តេច! -លោក​យាយ​រ៉ុង!
Someone come at once!
មានអ្នកណាមកភ្លាមៗ!
Throw this insolent man out!
បណ្តេញបុរសកំណាចម្នាក់នេះចេញ!
Yes, someone should be called here
មែនហើយ គួរតែហៅនរណាម្នាក់មកទីនេះ
to examine exactly what is in this medicine!
ដើម្បីពិនិត្យមើលឱ្យច្បាស់អំពី អ្វីដែលមាននៅក្នុងថ្នាំនេះ!
Mr. Yan,
លោក យ៉ាន
I show you respect
ខ្ញុំបង្ហាញការគោរពដល់អ្នក
because you're an honored guest invited by Grandmother,
ពីព្រោះអ្នកជាភ្ញៀវកិត្តិយស ដែលត្រូវបានអញ្ជើញដោយជីដូន
but you have no right to spout nonsense
ប៉ុន្តែអ្នកមិនមានសិទ្ធិនិយាយរឿងមិនសមហេតុផលទេ
and falsely accuse me!
ហើយចោទប្រកាន់ខ្ញុំដោយមិនពិត!
Please go back to pack your things now
សូមត្រលប់ទៅវេចខ្ចប់របស់របររបស់អ្នកឥឡូវនេះ
and leave the Rong Mansion immediately.
ហើយចាកចេញពីវិមានរ៉ុងភ្លាមៗ។
Lady Yunshu,
ជំទាវ យុនស៊ូ
Mr. Bai has cherished you deeply.
លោកបៃបានឱ្យតម្លៃអ្នកយ៉ាងខ្លាំង។
He once earnestly advised you
គាត់ធ្លាប់បានណែនាំអ្នកដោយស្មោះអស់ពីចិត្ត
to leave this den of intrigue.
ដើម្បីចាកចេញពីរូងភ្នំនៃការចាប់អារម្មណ៍នេះ។
But you were filled with hatred,
ប៉ុន្តែអ្នកពោរពេញដោយការស្អប់ខ្ពើម
trapped in the mire and refusing to free yourself.
ជាប់គាំងនៅក្នុងភក់ ហើយបដិសេធមិនព្រមដោះលែងខ្លួនឯង។
Even now, you still show no remorse.
សូម្បីតែពេលនេះក៏ដោយ អ្នកនៅតែមិនបង្ហាញការស្ដាយក្រោយឡើយ។
Do you truly not fear karmic retribution?
តើអ្នកពិតជាមិនខ្លាចវិនាសកម្មផលមែនទេ?
How did you know that?
តើអ្នកដឹងរឿងនោះដោយរបៀបណា?
This is a private matter of our Rong family.
នេះជារឿងឯកជន របស់គ្រួសាររ៉ុងរបស់យើង។
An outsider
អ្នកខាងក្រៅម្នាក់
like you has no right to butt in.
ដូចជាអ្នកគ្មានសិទ្ធិចូលទៅជិតទេ។
Mr. Yan is indeed an outsider.
លោក យ៉ាន ពិតជា​មនុស្ស​ក្រៅ​ម្នាក់​មែន។
As a member of the Rong family,
ក្នុងនាមជាសមាជិកគ្រួសាររ៉ុង
I can intervene, can't I?
ខ្ញុំអាចធ្វើអន្តរាគមន៍បាន មែនទេ?
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
you've returned.
អ្នកបានត្រឡប់មកវិញហើយ។
Thank you, Mr. Yan.
សូមអរគុណលោក យ៉ាន។
I'll take care of the Rong family's
ខ្ញុំនឹងមើលថែគ្រួសាររ៉ុង
private matters.
បញ្ហាឯកជន។
Yunshu.
យុនស៊ូ។
I've properly resolved the matter of the birthday gift.
ខ្ញុំបានដោះស្រាយបញ្ហា អំណោយថ្ងៃកំណើតឱ្យបានត្រឹមត្រូវហើយ។
Now that things have come to this,
ឥឡូវនេះ អ្វីៗបានឈានដល់ចំណុចនេះហើយ
it is time to settle accounts with you properly.
វាដល់ពេលដែលត្រូវដោះស្រាយគណនីជាមួយអ្នក ឱ្យបានត្រឹមត្រូវហើយ។
Your most unforgivable act
ទង្វើដែលមិនអាចអត់ទោសបានបំផុតរបស់អ្នក
was confining
ត្រូវបានបង្ខាំង
our sick grandmother
ជីដូនឈឺរបស់យើង
to control the entire family.
ដើម្បីគ្រប់គ្រងគ្រួសារទាំងមូល។
This is the deepest filial impiety.
នេះ​ជា​ការ​មិន​គោរព​ប្រតិបត្តិ​ដ៏​ជ្រាលជ្រៅ​បំផុត។
What right do you have
តើអ្នកមានសិទ្ធិអ្វី?
to lecture me?
ដើម្បីបង្រៀនខ្ញុំ?
Let's not forget
ចូរកុំភ្លេច
that now you're still just a granddaughter
ថាឥឡូវនេះអ្នកនៅតែជាចៅស្រីម្នាក់
who has been expelled
អ្នកណាត្រូវបានបណ្តេញចេញ
from the Rong Mansion by Grandmother.
ពីវិមានរ៉ុង ដោយជីដូន។
Guards.
ឆ្មាំ។
Guards!
ឆ្មាំ!
These two
ទាំងពីរនាក់នេះ
are disturbing Grandmother's rest.
កំពុងរំខានដល់ការសម្រាករបស់ជីដូន។
Throw both of them out!
បណ្តេញពួកគេទាំងពីរចេញ!
Have you forgotten what Grandmother said?
ភ្លេចអ្វីដែលជីដូនបាននិយាយហើយឬនៅ?
While she's ill,
ខណៈពេលដែលនាងកំពុងឈឺ,
I am in charge of all the affairs of the Rong family.
ខ្ញុំទទួលបន្ទុកកិច្ចការទាំងអស់ របស់គ្រួសាររ៉ុង។
Are you all deaf?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាថ្លង់ទេ?
Throw them out now!
បោះពួកគេចេញឥឡូវនេះ!
Otherwise, when Grandmother wakes up,
បើមិនដូច្នោះទេ ពេលជីដូនភ្ញាក់ពីដំណេក
every one of you will be punished.
អ្នករាល់គ្នានឹងត្រូវទទួលទោស។
Rong Yunshu.
រ៉ុង យុនស៊ូ។
Yang Yitang
យ៉ាង យីតាំង
has already turned you in.
បានប្រគល់អ្នករួចហើយ។
You conspired with him to bring trouble into our family,
អ្នកបានឃុបឃិតជាមួយគាត់ ដើម្បីបង្កបញ្ហាដល់គ្រួសារយើង
which made Grandmother ill.
ដែលធ្វើឲ្យយាយឈឺ។
Now, Jiang Yiqian, the man behind him,
ឥឡូវនេះ ជាង យីឈាន បុរសនៅពីក្រោយគាត់
has also been arrested.
ក៏ត្រូវបានចាប់ខ្លួនផងដែរ។
If you are still so stubborn and refuse to repent,
បើអ្នកនៅតែរឹងរូស ហើយមិនព្រមប្រែចិត្ត
I'll have the constables take you away
ខ្ញុំនឹងឲ្យប៉ូលីសនាំអ្នកទៅ
and interrogate you in court.
ហើយសួរចម្លើយអ្នកនៅក្នុងតុលាការ។
I'm stubborn?
ខ្ញុំរឹងរូសមែនទេ?
She was the one who was stuck in outdated ways
នាងគឺជាមនុស្សម្នាក់ ដែលជាប់គាំងនៅក្នុងវិធីហួសសម័យ
and brought untold harm to others.
និងបាននាំមកនូវគ្រោះថ្នាក់ដល់អ្នកដទៃ ដែលមិនអាចពិពណ៌នាបាន។
She was the one who was obsessed with social standing
នាងជាមនុស្ស ដែលងប់ងល់នឹងឋានៈសង្គម
and treated my birth mother as someone
ហើយបានចាត់ទុកម្តាយបង្កើតរបស់ខ្ញុំដូចជាមនុស្សម្នាក់
to be trampled on by all.
ដើម្បីត្រូវបានជាន់ឈ្លីដោយទាំងអស់។
She was
នាងគឺជា
the one who watched
អ្នកដែលបានមើល
her own son
កូនប្រុសរបស់នាងផ្ទាល់
die of grief,
ស្លាប់ដោយសារទុក្ខព្រួយ
forbade him to be buried in the family graveyard,
ហាមឃាត់គាត់មិនឱ្យបញ្ចុះ នៅក្នុងទីបញ្ចុះសពគ្រួសារ
and even barred me from paying homage to my own parents.
ហើយថែមទាំងហាមឃាត់ខ្ញុំមិនឱ្យគោរពបូជា ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំទៀតផង។
To outsiders,
ដល់​អ្នក​ក្រៅ​ស្រុក,
she is the respectable head
នាងគឺជាក្បាលដ៏គួរឱ្យគោរព
of the Rong family,
នៃគ្រួសាររ៉ុង
helping the distressed and doing good far and wide.
ជួយអ្នកដែលមានទុក្ខលំបាក និងធ្វើអំពើល្អគ្រប់ទីកន្លែង។
But to members of the Rong family,
ប៉ុន្តែចំពោះសមាជិកគ្រួសាររ៉ុង
she's nothing but a tyrant!
នាងគ្មានអ្វីក្រៅពីជនផ្តាច់ការទេ!
Rong Shanbao, you were only 13
Rong Shanbao អ្នក​មាន​អាយុ​ត្រឹម​តែ 13 ឆ្នាំ​ប៉ុណ្ណោះ។
when she forced you
ពេលនាងបង្ខំអ្នក
to join the tea caravan on its trade routes,
ដើម្បីចូលរួមជាមួយក្រុមរថយន្តដឹកតែ នៅលើផ្លូវពាណិជ្ជកម្មរបស់ខ្លួន
nearly causing you to die far from home.
ស្ទើរតែធ្វើឱ្យអ្នកស្លាប់ឆ្ងាយពីផ្ទះ។
No matter how much you sacrificed for the Rong family,
មិនថាអ្នកបានលះបង់ប៉ុណ្ណា សម្រាប់គ្រួសាររ៉ុងទេ
the moment you showed the slightest disobedience,
នៅពេលដែលអ្នកបានបង្ហាញ ការមិនស្តាប់បង្គាប់តិចតួចបំផុត
you became a traitor to the Rong family,
អ្នកបានក្លាយជាជនក្បត់គ្រួសាររ៉ុង
stripped of everything
ដកហូតអ្វីៗទាំងអស់
and expelled from the Rong family.
ហើយត្រូវបានបណ្តេញចេញពីគ្រួសាររ៉ុង។
Is that fair?
តើនោះយុត្តិធម៌ទេ?
You all accuse me of wanting to harm her.
អ្នកទាំងអស់គ្នាចោទប្រកាន់ខ្ញុំថាចង់ធ្វើបាបនាង។
But why would I need to lift a finger?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវលើកម្រាមដៃ?
The state she's in now
ស្ថានភាពដែលនាងកំពុងស្ថិតនៅពេលនេះ
is Heaven's punishment for her.
គឺជាការដាក់ទណ្ឌកម្មរបស់ស្ថានសួគ៌សម្រាប់នាង។
Heaven is punishing
ឋានសួគ៌កំពុងដាក់ទោស
this overbearing old tyrant,
ជនផ្តាច់ការចាស់ដ៏កំសាកម្នាក់នេះ
leaving her hands paralyzed, her voice silenced,
ធ្វើឱ្យដៃរបស់នាងខ្វិន សំឡេងរបស់នាងស្ងាត់ឈឹង
her kin estranged and her possessions stripped away!
សាច់ញាតិរបស់នាងបានឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នា ហើយទ្រព្យសម្បត្តិរបស់នាងត្រូវបានរឹបអូស!
Your father truly loved your mother.
ឪពុករបស់អ្នកពិតជាស្រឡាញ់ម្តាយរបស់អ្នកណាស់។
They were indeed a rare loving couple.
ពួកគេពិតជាគូស្នេហ៍ដ៏កម្រមួយគូ។
But for his personal desires,
ប៉ុន្តែសម្រាប់បំណងប្រាថ្នាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់
your father abandoned the entire tea caravan.
ឪពុករបស់អ្នកបានបោះបង់ចោល រទេះតែទាំងមូល។
The entire tea shipment was looted by desert bandits.
ការដឹកជញ្ជូនតែទាំងមូល ត្រូវបានចោរប្លន់នៅវាលខ្សាច់លួច។
More than 10 people died or were injured.
មនុស្សជាង ១០ នាក់បានស្លាប់ ឬរងរបួស។
If I had been the head of the Rong family,
ប្រសិនបើខ្ញុំជាប្រមុខគ្រួសាររ៉ុង
I would also have needed to give the tea farmers an explanation.
ខ្ញុំក៏ត្រូវ ផ្តល់ការពន្យល់ដល់កសិករដាំតែផងដែរ។
In her position,
នៅក្នុងតំណែងរបស់នាង,
Grandmother faced many difficult choices.
ជីដូន​បាន​ប្រឈម​មុខ​នឹង​ជម្រើស​ដ៏​លំបាក​ជាច្រើន។
When I was lost in the desert,
ពេលខ្ញុំវង្វេងនៅក្នុងវាលខ្សាច់
so thirsty that I nearly
ស្រេកទឹកខ្លាំងណាស់ដែលខ្ញុំស្ទើរតែ
had to drink my own blood to save myself,
ត្រូវផឹកឈាមខ្លួនឯងដើម្បីសង្គ្រោះខ្លួនឯង
I did blame her once.
ខ្ញុំធ្លាប់បន្ទោសនាងម្តង។
But had I been in her position,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំស្ថិតនៅក្នុងស្ថានភាពរបស់នាង
I, too, might have been
ខ្ញុំក៏ប្រហែលជាធ្លាប់ដែរ
forced to do certain things.
បង្ខំឱ្យធ្វើរឿងមួយចំនួន។
Isn't that right,
មែនទេ?
Grandmother?
យាយ?
I'm not as magnanimous as you are.
ខ្ញុំមិនមានចិត្តទូលាយដូចអ្នកទេ។
Now that I cannot
ឥឡូវនេះ ដែលខ្ញុំមិនអាច
seek justice for my poor mother,
រកយុត្តិធម៌ឲ្យម្តាយកំសត់របស់ខ្ញុំផង
what joy is there in living?
តើមានសេចក្តីរីករាយអ្វីខ្លះនៅក្នុងការរស់នៅ?
Better to just end it all.
ប្រសើរជាងគ្រាន់តែបញ្ចប់វាទាំងអស់។
Mr. Yan.
លោក យ៉ាន។
I...
ខ្ញុំ...
I didn't mean to do it.
ខ្ញុំមិនមានបំណងធ្វើវាទេ។
He threw himself onto the blade.
គាត់បានបោះខ្លួនឯងទៅលើដាវ។
Take Lady Yunshu away at once.
យកលោកស្រីយុនស៊ូទៅឆ្ងាយភ្លាមៗ។
Lady Yunshu.
Lady Yunshu ។
Mr. Yan!
លោក យ៉ាន!
Lady Shanbao,
Lady Shanbao,
thank goodness you're alright.
អរគុណព្រះជាម្ចាស់អើយ អ្នកសុខសប្បាយជាទេ។
Mr. Yan!
លោក យ៉ាន!
Well, well,
អញ្ចឹងៗៗៗ
you work here but secretly serve someone else.
អ្នកធ្វើការនៅទីនេះ ប៉ុន្តែបម្រើអ្នកផ្សេងដោយសម្ងាត់។
You've become a spy
អ្នកបានក្លាយជាចារកម្មហើយ
for Lady Shanbao, haven't you?
សម្រាប់លោកស្រី Shanbao មែនទេ?
Spare me, sir!
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំផងលោក!
I wouldn't dare!
ខ្ញុំមិនហ៊ានទេ!
I would never dare to do such a thing!
ខ្ញុំមិនដែលហ៊ានធ្វើរឿងបែបនេះទេ!
I ordered you to seal off the riverbank
ខ្ញុំបានបញ្ជាឱ្យអ្នកបិទច្រាំងទន្លេ
and spare no effort in the rescue.
ហើយ​មិន​ប្រឹងប្រែង​អ្វី​ទាំងអស់​ក្នុង​ការ​សង្គ្រោះ។
You told me you couldn't
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកមិនអាច
find any trace of Bai Yingsheng.
ស្វែងរកដានណាមួយរបស់ Bai Yingsheng។
Yet he conspired with Lady Rong Shanbao
យ៉ាងណាក៏ដោយ គាត់បានឃុបឃិតជាមួយលោកស្រី រ៉ុង សានប៉ាវ
and snuck into the Provincial Governor's Office.
ហើយ​បាន​លួច ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ការិយាល័យ​អភិបាល​ខេត្ត។
Jun Dai, oh Jun Dai.
ជុន ដាយ អូ ជុន ដាយ។
How remarkably well you kept this from me.
អ្នក​បាន​លាក់​រឿង​នេះ​ពី​ខ្ញុំ​បាន​យ៉ាង​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ។
Lady Shanbao said
Lady Shanbao បាននិយាយ
Mr. Bai was reserved for other purposes
លោក Bai ត្រូវបានរក្សាទុកសម្រាប់គោលបំណងផ្សេងទៀត
and couldn't be handed over to the authorities.
ហើយមិនអាចប្រគល់ ឱ្យអាជ្ញាធរបានទេ។
Please don't be angry, My Lord.
សូមកុំខឹងអីលោកម្ចាស់។
I am completely loyal to you, My Lord.
ខ្ញុំ​ស្មោះត្រង់​ទាំងស្រុង​ចំពោះ​ព្រះអង្គ ព្រះអម្ចាស់​អើយ។
It's just that my parents and sister
វាគ្រាន់តែថាឪពុកម្តាយ និងប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ
still work for the Rong family.
នៅតែធ្វើការឱ្យគ្រួសាររ៉ុង។
Their fate
វាសនារបស់ពួកគេ
rests entirely in the hands of Lady Shanbao.
ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​កណ្ដាប់​ដៃ ​របស់​លោកស្រី Shanbao ទាំង​ស្រុង។
But I dare swear to Heaven
ប៉ុន្តែខ្ញុំហ៊ានស្បថចំពោះឋានសួគ៌
that apart from saving lives for good karma,
ក្រៅពីការសង្គ្រោះជីវិត សម្រាប់កម្មល្អ
there is not a single thing
គ្មាន​អ្វី​មួយ​សោះ
I have hidden from you, My Lord.
ខ្ញុំបានលាក់ខ្លួនពីអ្នក ព្រះអម្ចាស់អើយ។
Do you dare swear to Heaven
តើអ្នកហ៊ានស្បថចំពោះឋានសួគ៌ទេ?
that you haven't hidden anything else from me?
ថាអ្នកមិនបានលាក់អ្វីផ្សេងទៀត ពីខ្ញុំទេឬ?
My Lord, you've said before
ព្រះអម្ចាស់អើយ អ្នកធ្លាប់មានបន្ទូលរួចហើយ
that my loyalty to Lady Shanbao
ថាភក្ដីភាពរបស់ខ្ញុំចំពោះលោកស្រី Shanbao
is loyalty to you.
គឺភាពស្មោះត្រង់ចំពោះអ្នក។
It seems that Rong Shanbao
វាហាក់ដូចជា រ៉ុង សានប៉ាវ
is still keeping far too many things from me.
នៅតែលាក់បាំងរឿងច្រើនពេក ពីខ្ញុំ។
Take him away.
យកគាត់ទៅឆ្ងាយ។
Give him 10 lashes before bringing him back for questioning.
វាយគាត់ ១០ រំពាត់ មុននឹងនាំគាត់មកវិញដើម្បីសួរចម្លើយ។
No, no!
ទេ ទេ!
Please don't!
សូមកុំធ្វើ!
My Lord, I'll tell you.
ព្រះអម្ចាស់អើយ ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នក។
I'll tell you everything!
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកគ្រប់យ៉ាង!
Speak.
និយាយ។
As long as it's about Rong Shanbao,
ដរាបណាវានិយាយអំពី រ៉ុង សានប៉ាវ
you must not leave a single word out.
អ្នកមិនត្រូវទុកពាក្យមួយម៉ាត់ចោលឡើយ។
Old Madam Rong's illness
ជំងឺរបស់លោកយាយ រ៉ុង
started from her ankles,
ចាប់ផ្តើមពីកជើងរបស់នាង
gradually spreading upward to the knees.
រាលដាលបន្តិចម្តងៗឡើងលើដល់ជង្គង់។
Within a month or two, it spread to the thigh bones.
ក្នុងរយៈពេលមួយឬពីរខែ វាបានរាលដាល ដល់ឆ្អឹងភ្លៅ។
Then it moved to the shoulders and elbows
បន្ទាប់មកវាបានផ្លាស់ទីទៅស្មា និងកែងដៃ
before finally reaching the hands.
មុនពេលឈានដល់ដៃចុងក្រោយ។
It started with numbness and itching. Then it felt like insects gnawing,
វាចាប់ផ្តើមដោយស្ពឹក និងរមាស់។ បន្ទាប់មកវាមានអារម្មណ៍ដូចជាសត្វល្អិតកំពុងខាំ។
with the pain worsening through the night.
ជាមួយនឹងការឈឺចាប់ដែលកាន់តែអាក្រក់ទៅៗពេញមួយយប់។
Since the illness didn't develop overnight,
ដោយសារជំងឺនេះមិនកើតឡើង ភ្លាមៗ ទេ
it cannot be cured in a month or two.
វាមិនអាចព្យាបាលបានក្នុងរយៈពេលមួយឬពីរខែទេ។
Doctor, your words are indeed strange.
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ពាក្យរបស់លោកពិតជាចម្លែកណាស់។
Grandmother has always been in good health.
ជីដូនតែងតែមាន សុខភាពល្អ។
She had a stroke because she was frightened by bandits.
នាង​ដាច់​សរសៃ​ឈាម​ខួរក្បាល ព្រោះ​នាង​ខ្លាច​ចោរ​ប្លន់។
But according to your words,
ប៉ុន្តែតាមពាក្យរបស់អ្នក
it sounds like a chronic illness.
វាស្តាប់ទៅដូចជាជំងឺរ៉ាំរ៉ៃ។
If Grandmother had truly been ill,
ប្រសិនបើជីដូនពិតជាឈឺមែន
how could she have shown no signs at all?
តើ​នាង​អាច​មិន​បង្ហាញ​សញ្ញា​អ្វី​ទាំងអស់​ដោយ​របៀប​ណា?
Yunxi, did you know of this?
យុនស៊ី តើអ្នកដឹងរឿងនេះទេ?
So your prescription...
ដូច្នេះ​វេជ្ជបញ្ជា​របស់​អ្នក...
The prescription from Dr. Sun earlier
វេជ្ជបញ្ជាពីលោកវេជ្ជបណ្ឌិត Sun មុននេះ
primarily targets excessive internal heat.
ជាចម្បងផ្តោតលើ កំដៅខាងក្នុងហួសប្រមាណ។
It is effective to some extent.
វាមានប្រសិទ្ធភាពក្នុងកម្រិតខ្លះ។
But Old Madam Rong's illness
ប៉ុន្តែជំងឺរបស់លោកយាយរ៉ុង
is caused by chronic arthralgia.
បណ្តាលមកពីជំងឺរលាកសន្លាក់រ៉ាំរ៉ៃ។
She ought to take the Life-Prolonging Decoction instead,
នាងគួរតែលេបថ្នាំ បន្តជីវិតជំនួសវិញ
which will surely work after just one dose.
ដែលប្រាកដជានឹងមានប្រសិទ្ធភាព បន្ទាប់ពីលេបតែមួយដូសប៉ុណ្ណោះ។
Can it really be that miraculous?
តើវាពិតជាអាចអស្ចារ្យបែបនេះមែនទេ?
Grandmother, you're awake!
យាយអើយ យាយភ្ញាក់ហើយ!
-Grandmother, are you alright? -Old Madam Rong.
-លោកយាយ លោកយាយសុខសប្បាយជាទេ? -លោកយាយរ៉ុង។
You're awake.
អ្នកភ្ញាក់ហើយ។
-Grandmother.
-ជីដូន។
How are you feeling?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាដែរ?
Hurry.
ប្រញាប់ឡើង។
The moment Grandmother woke up,
ពេលដែលជីដូនភ្ញាក់ពីដំណេកភ្លាម
she kept asking to see you.
នាង​បន្ត​សុំ​ជួប​អ្នក។
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
Don't panic.
កុំភ័យខ្លាច។
You stay at Xinfang Pavilion.
អ្នកស្នាក់នៅ Xinfang Pavilion។
If Mr. Yan wakes up,
ប្រសិនបើលោកយ៉ានភ្ញាក់ពីដំណេក
come report to me at once.
មករាយការណ៍មកខ្ញុំភ្លាមៗ។
Let's go.
តោះទៅ។
Grandmother, are you feeling better?
ជីដូនអើយ យាយ មានអារម្មណ៍ធូរស្រាលហើយឬនៅ?
You've suffered a lot.
អ្នកបានរងទុក្ខច្រើនណាស់។
Grandmother, if you're no longer angry with me,
យាយអើយ បើយាយលែងខឹង នឹងខ្ញុំ ទៀតហើយ
I don't feel it's suffering at all.
ខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍ថាវាកំពុងរងទុក្ខទាល់តែសោះ។
Where is she?
តើនាងនៅឯណា?
She is confined in the small courtyard behind the ancestral hall.
នាងត្រូវបានឃុំខ្លួននៅក្នុងទីធ្លាតូចមួយ នៅពីក្រោយសាលដូនតា។
Once you've fully recovered, you can deal with her personally.
នៅពេលដែលអ្នកបានជាសះស្បើយពេញលេញ អ្នកអាចដោះស្រាយជាមួយនាងដោយផ្ទាល់បាន។
How is Bailou doing with his injuries?
តើ Bailou សុខទុក្ខយ៉ាងណាដែរចំពោះរបួសរបស់គាត់?
According to the doctor,
យោងតាមលោកវេជ្ជបណ្ឌិតបានឱ្យដឹងថា
Mr. Yan's injuries are severe,
របួសរបស់លោក យ៉ាន ធ្ងន់ធ្ងរណាស់
and his life is in danger.
ហើយជីវិតរបស់គាត់កំពុងស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់។
Whether he can pull through
ថាតើគាត់អាចឆ្លងកាត់បានឬអត់
depends on how he fares these next two days.
អាស្រ័យលើរបៀបដែលគាត់មានស្ថានភាព ក្នុងរយៈពេលពីរថ្ងៃខាងមុខ។
I was thinking
ខ្ញុំកំពុងគិត
we should send someone to inform the Yan family immediately,
យើងគួរតែបញ្ជូននរណាម្នាក់ ទៅជូនដំណឹងដល់គ្រួសារយ៉ានជាបន្ទាន់
but I feared the journey would be too far
ប៉ុន្តែខ្ញុំខ្លាចថាដំណើរនឹងវែងឆ្ងាយពេក
to make it in time.
ដើម្បីធ្វើវាឱ្យទាន់ពេលវេលា។
Fortune favors the virtuous.
សំណាង​ជួយ​អ្នក​មាន​គុណធម៌។
He is a fine young man,
គាត់ជាយុវជនល្អម្នាក់
even sacrificing himself to save you.
សូម្បីតែលះបង់ខ្លួនឯងដើម្បីសង្គ្រោះអ្នក។
When you weren't at the Rong Mansion,
កាលអ្នកមិននៅវិមានរ៉ុង
he still spoke well of you to me
គាត់នៅតែនិយាយល្អពីអ្នកមកកាន់ខ្ញុំ
every single day.
ជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
It was all because of him
វាទាំងអស់គឺដោយសារតែគាត់
that you and I could finally reconcile.
ថាអ្នកនិងខ្ញុំអាចផ្សះផ្សាគ្នាបាននៅទីបំផុត។
He is truly a blessing to our Rong family.
គាត់ពិតជាពរជ័យមួយសម្រាប់គ្រួសាររ៉ុងរបស់យើង។
There are people attending to me here.
នៅទីនេះមានមនុស្សកំពុងមើលថែខ្ញុំ។
You need not stay by my side.
អ្នកមិនចាំបាច់នៅក្បែរខ្ញុំទេ។
Go to Xinfang Pavilion
ទៅ Xinfang Pavilion
and make sure his life is saved.
ហើយត្រូវប្រាកដថាជីវិតរបស់គាត់ត្រូវបានសង្គ្រោះ។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll go watch over him at Xinfang Pavilion right away.
ខ្ញុំនឹងទៅមើលគាត់ នៅ Xinfang Pavilion ឥឡូវនេះ។
Grandmother, your illness has only just taken a turn for the better.
យាយអើយ ជំងឺរបស់យាយ ទើបតែប្រសើរឡើង។
You must not exhaust yourself with worries.
អ្នកមិនគួរធុញទ្រាន់ នឹងកង្វល់ឡើយ។
Let me help you lie down first.
ចាំខ្ញុំជួយអ្នកដេកចុះសិន។
No.
ទេ។
Go tell Bailou
ទៅប្រាប់បៃលូ
that if he pulls through,
ថាប្រសិនបើគាត់អាចឆ្លងកាត់បាន
I'll
ខ្ញុំនឹង
grant him a wish.
ផ្តល់ឱ្យគាត់នូវបំណងប្រាថ្នាមួយ។
A wish?
បំណងប្រាថ្នាមួយ?
A wish that he has long kept hidden
បំណងប្រាថ្នាដែលគាត់បានលាក់ទុកជាយូរមកហើយ
in his heart
នៅក្នុងចិត្តរបស់គាត់
and has been too hesitant to ever speak aloud.
ហើយស្ទាក់ស្ទើរពេក ក្នុងការនិយាយឮៗ។
As long as he survives,
ដរាបណាគាត់នៅរស់រានមានជីវិត
I will make it come true for him.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យវាក្លាយជាការពិតសម្រាប់គាត់។
[Prison]
[ពន្ធនាគារ]
I have urgent business to discuss with Lord Luo.
ខ្ញុំមានកិច្ចការបន្ទាន់ ត្រូវពិភាក្សាជាមួយលោកឡៅ។
Go tell him I need to see him!
ទៅប្រាប់គាត់ថាខ្ញុំត្រូវការជួបគាត់!
Someone come at once!
មានអ្នកណាមកភ្លាមៗ!
I demand to see Lord Luo!
ខ្ញុំ​សុំ​ជួប​លោក​ឡៅ!
Lord Jiang,
លោក ជាំង
you're making such a fuss to see the Imperial Inspector.
អ្នក​ពិតជា​ធ្វើ​ឲ្យ​មាន​ការ​ភ្ញាក់ផ្អើល​យ៉ាង​ខ្លាំង ​ដែល​បាន​ជួប​អធិការ​អធិរាជ។
What exactly do you need to report?
តើអ្នកត្រូវរាយការណ៍អ្វីខ្លះឲ្យប្រាកដ?
Through the ages,
ឆ្លងកាត់យុគសម័យនានា,
the cycle of rise and fall never ends.
វដ្តនៃការឡើងចុះមិនដែលចប់ឡើយ។
Young man,
បុរសវ័យក្មេង,
never burn all your bridges.
កុំដុតស្ពានរបស់អ្នកទាំងអស់។
Do not celebrate your victory too soon.
កុំអបអរសាទរជ័យជម្នះរបស់អ្នកលឿនពេក។
Lord Jiang,
លោក ជាំង
you yourself handed over
អ្នក​បាន​ប្រគល់​ខ្លួន​ឯង
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
Chin Hsiu Wan Hua Ku ។
For a single set of books,
សម្រាប់សៀវភៅមួយឈុតតែមួយក្បាល
you persisted in targeting Madam Yang even after she had left
អ្នកនៅតែបន្តកំណត់គោលដៅលើលោកស្រី យ៉ាង សូម្បីតែបន្ទាប់ពីគាត់បានចាកចេញទៅហើយក៏ដោយ
the Wei family.
គ្រួសារ Wei ។
Now the witness has confessed.
ឥឡូវនេះ សាក្សីបានសារភាពហើយ។
What excuses do you have left?
តើអ្នកនៅមានលេសអ្វីខ្លះទៀត?
Shut up!
បិទមាត់ទៅ!
I did nothing wrong!
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីខុសទេ!
Wei Kejian was the real murderer!
Wei Kejian ជាឃាតករពិត!
The verdict was not a miscarriage of justice!
សាលក្រមនេះ មិនមែនជាការកាត់ក្តីដោយអយុត្តិធម៌ទេ!
Madam Yang was nothing but a prostitute
លោកស្រី Yang គ្មានអ្វីក្រៅពីស្រីពេស្យាទេ
the Weis hired!
ជនជាតិ Weis ត្រូវបានជួល!
You and Rong Shanbao
អ្នកនិង Rong Shanbao
are conspiring together
កំពុងតែឃុបឃិតគ្នា
to frame me!
ដើម្បីដាក់ស៊ុមខ្ញុំ!
I want to see the Emperor!
ខ្ញុំចង់ឃើញអធិរាជ!
I want to appeal for justice!
ខ្ញុំចង់អំពាវនាវរកយុត្តិធម៌!
My Lord, Miss Xu requests an audience.
លោកម្ចាស់, អ្នកនាង Xu ស្នើសុំការចូលជួបសម្តែងការគួរសម។
Miss Xu?
អ្នកស្រី ស៊ូ?
Xu Meiying?
Xu Meiying?
Lu Jianglai, you are far from blameless yourself.
លូ ជាំងឡៃ អ្នក​ផ្ទាល់​ក៏​មិន​មែន​ជា​មនុស្ស​គ្មាន​កំហុស​ដែរ។
To serve your own selfish ends,
ដើម្បីបម្រើផលប្រយោជន៍ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក,
you pinned Madam Yang's death
អ្នកបានដាក់ស្លាកលើការស្លាប់របស់លោកស្រី Yang
on me!
លើខ្ញុំ!
You and those despicable people
អ្នក និងមនុស្សអាក្រក់ទាំងនោះ
are birds of a feather!
គឺជាសត្វស្លាប!
Lu Jianglai!
លូ ជៀងឡៃ!
Guards! Let me out!
ឆ្មាំ! អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចេញ!
On his way back to the capital, Minister Xu
នៅតាមផ្លូវត្រឡប់ទៅរាជធានីវិញ លោករដ្ឋមន្ត្រី Xu
was seized by a sudden recurrence of his old ailment and lost consciousness.
ត្រូវបានរំខានដោយការកើតឡើងវិញភ្លាមៗ នៃជំងឺចាស់របស់គាត់ ហើយបានបាត់បង់ស្មារតី។
The boat made an emergency stop at Songzhou,
ទូកបានឈប់ជាបន្ទាន់ នៅកំពង់ផែ Songzhou
but before a doctor could be summoned to treat him,
ប៉ុន្តែមុនពេលដែលគ្រូពេទ្យ អាចត្រូវបានកោះហៅមកព្យាបាលគាត់បាន
Minister Xu had passed away,
លោករដ្ឋមន្ត្រី Xu បានទទួលមរណភាពហើយ
his pulses ceasing entirely.
ជីពចររបស់គាត់ឈប់ទាំងស្រុង។
Miss Xu is escorting his coffin back to his hometown.
អ្នកស្រី Xu កំពុងដឹកមឈូសរបស់គាត់ ត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតរបស់គាត់វិញ។
She is here to inform you of his death.
នាងមកទីនេះដើម្បីជម្រាបអ្នកអំពីការស្លាប់របស់គាត់។
When you retire and return to your hometown,
ពេលចូលនិវត្តន៍ ហើយត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញ
your boat will still pass through Linji.
ទូករបស់អ្នកនឹងនៅតែឆ្លងកាត់លីនជី។
At that time,
នៅពេលនោះ,
I will bring the finest Longjing tea
ខ្ញុំនឹងនាំយកតែឡុងជីងដ៏ល្អបំផុតមកជូន
and wait for you at the dock.
ហើយរង់ចាំអ្នកនៅកំពង់ផែ។
Senior Lu, the Xu family is not a big family,
លូ ច្បង គ្រួសារស៊ូ មិនមែនជាគ្រួសារធំទេ
and I am my father's only daughter.
ហើយខ្ញុំជាកូនស្រីតែម្នាក់គត់របស់ឪពុកខ្ញុំ។
If I go back alone, I might be bullied by my relatives.
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រឡប់ទៅវិញតែម្នាក់ឯង ខ្ញុំអាចនឹងត្រូវសាច់ញាតិរបស់ខ្ញុំធ្វើបាប។
On his deathbed, my father
នៅលើគ្រែស្លាប់របស់គាត់ ឪពុករបស់ខ្ញុំ
told me to seek help from you.
បានប្រាប់ខ្ញុំឱ្យស្វែងរកជំនួយពីអ្នក។
Senior Lu, I beg you,
លោក Lu ជាន់ខ្ពស់ ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នក
for the sake of the old bonds between my father and you...
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់ចំណងចាស់ រវាងឪពុកខ្ញុំនិងអ្នក...
Please, don't!
សូមកុំធ្វើអី!
Please sit down.
សូមអង្គុយចុះ។
I'll never forget
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ភ្លេច​ឡើយ
the kindness your father bestowed on me.
សេចក្ដីសប្បុរសដែល ឪពុករបស់អ្នកបានប្រទានមកខ្ញុំ។
I will ensure his funeral is handled properly.
ខ្ញុំនឹងធានាថា ពិធីបុណ្យសពរបស់គាត់ត្រូវបានដោះស្រាយឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Have several quiet rooms
មានបន្ទប់ស្ងប់ស្ងាត់ជាច្រើន
prepared at once.
បានរៀបចំភ្លាមៗ។
And make sure the Xu family is well settled.
ហើយត្រូវប្រាកដថា គ្រួសារ Xu មានជីវភាពធូរធារ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Junior Xu.
ជូ ជុននីញ៉េរញ៉ៃ។
You must not let grief ravage your health.
អ្នកមិនត្រូវទុកឲ្យទុក្ខព្រួយបំផ្លាញសុខភាពរបស់អ្នកឡើយ។
Your own well-being must still come first.
សុខុមាលភាពផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នកនៅតែត្រូវតែមកមុន។
I see that you don't look well.
ខ្ញុំឃើញថាអ្នកមើលទៅមិនសូវល្អទេ។
Go and rest in the rear quarters first.
ទៅសម្រាកនៅផ្នែកខាងក្រោយសិន។
All other matters can be discussed later.
បញ្ហាផ្សេងទៀតទាំងអស់អាចត្រូវបានពិភាក្សានៅពេលក្រោយ។
Jun Dai.
ជុន ដាយ។
Miss Xu, please.
អ្នកនាង ស៊ូ សូម។
Senior Lu, forgive me
លោក Lu ជាន់ខ្ពស់ សូមអភ័យទោសឱ្យខ្ញុំផង
for losing control of my emotions.
ចំពោះការបាត់បង់ការគ្រប់គ្រងអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំ។
I didn't bring many servants with me.
ខ្ញុំមិនបាននាំអ្នកបម្រើច្រើននាក់មកជាមួយទេ។
Three or four rooms will be enough.
បន្ទប់បីឬបួននឹងគ្រប់គ្រាន់។
But on my way here,
ប៉ុន្តែនៅតាមផ្លូវមកទីនេះ ខ្ញុំ
I came across a beggar on the brink of death.
ខ្ញុំបានជួបអ្នកសុំទានម្នាក់ ដែលជិតស្លាប់។
I felt compassion for him,
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍អាណិតគាត់ណាស់
so I brought him along.
ដូច្នេះខ្ញុំបាននាំគាត់មកជាមួយ។
I'm sorry for causing you undue trouble.
សូមអភ័យទោសដែលបង្កបញ្ហាដល់អ្នកដោយមិនចាំបាច់។
He is gravely ill.
គាត់​មាន​ជំងឺ​ធ្ងន់ធ្ងរ។
Senior Lu, please
លោក Lu ជាន់ខ្ពស់ សូម
find a doctor for him.
រកគ្រូពេទ្យឱ្យគាត់។
What kind
ប្រភេទអ្វី?
of deep hatred
នៃការស្អប់ខ្ពើមយ៉ាងជ្រាលជ្រៅ
could drive someone to do
អាចជំរុញឱ្យនរណាម្នាក់ធ្វើ
something so cruel to another?
មានអ្វីមួយឃោរឃៅចំពោះអ្នកដទៃយ៉ាងនេះ?
His limbs were ruined,
អវយវៈរបស់គាត់ត្រូវបានបំផ្លាញ
his voice silenced, his sight lost.
សំឡេង​របស់​គាត់​ស្ងាត់​ទៅ ការ​មើលឃើញ​របស់​គាត់​ក៏​បាត់បង់។
Yet he desperately tried
យ៉ាងណាក៏ដោយ គាត់បានព្យាយាមយ៉ាងខ្លាំង
to crawl all the way into Linji.
ដើម្បីវារចូលទៅក្នុងលីនជី។
He was being teased by a group of children.
គាត់​ត្រូវ​បាន ​ក្រុម​កុមារ​មួយ​ក្រុម​ចំអក។
I took pity on him,
ខ្ញុំ​អាណិត​គាត់​ណាស់​,
so I brought him with me.
ដូច្នេះខ្ញុំបាននាំគាត់មកជាមួយខ្ញុំ។
Get a doctor for him.
រកគ្រូពេទ្យឱ្យគាត់។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Why don't you go in?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចូលទៅ?
She said, "I thought you would understand me.
នាង​បាន​និយាយ​ថា «ខ្ញុំ​គិត​ថា ​អ្នក​នឹង​យល់​ពី​ខ្ញុំ។
But why would even you stand in my way?
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាអ្នកមករារាំងផ្លូវខ្ញុំ?
Why would even you think
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតដូច្នេះ
I should admit guilt?"
តើខ្ញុំគួរទទួលស្គាល់កំហុសទេ?
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
Was I wrong?
តើខ្ញុំខុសទេ?
You two are
អ្នកទាំងពីរនាក់
quite a pair.
គូ​មួយ​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត។
There's something I need to tell you.
មានរឿងមួយដែលខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នក។
Grandmother hasn't fully recovered yet.
ជីដូនមិនទាន់ជាសះស្បើយពេញលេញនៅឡើយទេ។
How could you bring her here while she's still so weak?
តើអ្នកអាចនាំនាងមកទីនេះដោយរបៀបណា ខណៈពេលដែលនាងនៅខ្សោយបែបនេះ?
-You... -It was I who insisted they carry me here.
-អ្នក... -គឺខ្ញុំទេដែលទទូចឱ្យពួកគេនាំខ្ញុំមកទីនេះ។
Don't blame them.
កុំបន្ទោសពួកគេ។
Grandmother, please go back.
ជីដូនអើយ សូមត្រឡប់ទៅវិញ។
I'll stay here and watch over him.
ខ្ញុំនឹងនៅទីនេះ ហើយមើលថែគាត់។
Do you think
តើអ្នកគិតទេ?
I'm overly concerned about Bailou?
ខ្ញុំបារម្ភខ្លាំងពេកអំពី Bailou?
You know
អ្នកដឹងហើយ
that the Yan family once sent a man
ដែលគ្រួសារយ៉ានធ្លាប់បានបញ្ជូនបុរសម្នាក់
to our Rong Mansion.
ទៅកាន់វិមានរ៉ុងរបស់យើង។
He was Bailou's grand-uncle.
គាត់គឺជាជីតារបស់ Bailou។
He was the ninth son of the Yan family,
គាត់ជាកូនប្រុសទីប្រាំបួននៃគ្រួសារយ៉ាន
so everyone called him Ninth Young Master.
ដូច្នេះមនុស្សគ្រប់គ្នាហៅគាត់ថា ចៅហ្វាយវ័យក្មេងទីប្រាំបួន។
Though he was handsome,
ទោះបីជាគាត់សង្ហាក៏ដោយ
he was too gentle and too reserved.
គាត់​ស្លូតបូត​ពេក ហើយ​រក្សា​ភាព​ស្ងប់ស្ងាត់​ពេក។
He was truly not much to my liking.
គាត់ពិតជាមិនសូវសមនឹងខ្ញុំទេ។
I seldom visited his quarters.
ខ្ញុំកម្រទៅលេងផ្ទះរបស់គាត់ណាស់។
But in the end,
ប៉ុន្តែនៅទីបញ្ចប់
he gave his own life
គាត់បានលះបង់ជីវិតរបស់គាត់
to save mine.
ដើម្បីសង្គ្រោះរបស់ខ្ញុំ។
I didn't know this.
ខ្ញុំមិនបានដឹងរឿងនេះទេ។
Grandmother, you never mentioned this before.
យាយអើយ យាយ មិនដែលនិយាយរឿងនេះពីមុនមកទេ។
It was a long time ago.
វាជាយូរយារណាស់មកហើយ។
That year, he accompanied me on the tea caravan route.
នៅឆ្នាំនោះ គាត់បានអមដំណើរខ្ញុំ នៅលើផ្លូវរទេះលក់តែ។
When I got trapped in the quicksand,
ពេលខ្ញុំជាប់នៅក្នុងខ្សាច់ល្បាប់
I thought that was the end of my life.
ខ្ញុំគិតថានោះជាទីបញ្ចប់នៃជីវិតរបស់ខ្ញុំ។
I never imagined
ខ្ញុំមិនដែលស្រមៃទេ
that he would risk his own life to save me.
ថាគាត់នឹងប្រថុយជីវិតរបស់គាត់ ដើម្បីជួយសង្គ្រោះខ្ញុំ។
When I saw Bailou that day,
ពេលខ្ញុំបានឃើញបៃលូនៅថ្ងៃនោះ
I felt somewhat disappointed,
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ខកចិត្តខ្លះដែរ
because the two of them didn't look much alike.
ពីព្រោះពួកគេទាំងពីរ មើលទៅមិនដូចគ្នាប៉ុន្មានទេ។
It wasn't until I saw Bailou
វាមិនមែនរហូតដល់ខ្ញុំបានឃើញ Bailou ទេ
step forward to shield you from the blade
បោះជំហានទៅមុខដើម្បីការពារអ្នកពីកាំបិត
that I suddenly understood
ដែលខ្ញុំយល់ភ្លាមៗ
the two of them were the same
ពួកគេទាំងពីរនាក់គឺដូចគ្នា
in at least one aspect.
យ៉ាងហោចណាស់ក្នុងទិដ្ឋភាពមួយ។
The men of the Yan family
បុរសនៃគ្រួសារយ៉ាន
are ready to lay down their lives
ត្រៀមខ្លួនរួចជាស្រេចដើម្បីលះបង់ជីវិតរបស់ពួកគេ
for the women they love.
ចំពោះស្ត្រីដែលពួកគេស្រឡាញ់។
Fortunately, there are
ជាសំណាងល្អ មាន
two renowned doctors, Dr. Hou and Dr. Sun, in our mansion.
វេជ្ជបណ្ឌិតល្បីឈ្មោះពីររូប គឺវេជ្ជបណ្ឌិត ហ៊ូ និងវេជ្ជបណ្ឌិត ស៊ុន នៅក្នុងវិមានរបស់យើង។
Dr. Sun
លោកវេជ្ជបណ្ឌិត ស៊ុន
is especially skilled at treating wounds.
មានជំនាញពិសេសក្នុងការព្យាបាលរបួស។
He will surely spare no effort
គាត់ប្រាកដជានឹងមិនខ្ជះខ្ជាយការខិតខំប្រឹងប្រែងឡើយ
to save Mr. Yan's life.
ដើម្បីជួយសង្គ្រោះជីវិតលោកយ៉ាន។
Please don't be too distressed.
សូមកុំពិបាកចិត្តពេក។
The Rong and Yan families have been bound by marriage for generations,
គ្រួសាររ៉ុង និងយ៉ាន ត្រូវបានចងភ្ជាប់ ដោយអាពាហ៍ពិពាហ៍អស់ជាច្រើនជំនាន់មកហើយ។
maintaining a long-standing alliance.
ការរក្សាសម្ព័ន្ធភាពយូរអង្វែង។
Now, the Yan family is thriving
ឥឡូវនេះ គ្រួសារយ៉ានកំពុងរីកចម្រើន
in the Shu region.
នៅក្នុងតំបន់ស៊ូ។
Last year,
កាលពីឆ្នាំមុន
they shipped 20,000 bales of tea
ពួកគេបានដឹកជញ្ជូនតែចំនួន 20,000 បាវ
via the Guanmaosong Ancient Road.
ឆ្លងកាត់ផ្លូវបុរាណក្វានម៉ៅសុង។
They sent their son
ពួកគេបានបញ្ជូនកូនប្រុសរបស់ពួកគេ
to our Rong family.
ដល់គ្រួសាររ៉ុងរបស់យើង។
Their intention to strengthen the alliance is obvious.
ចេតនារបស់ពួកគេក្នុងការពង្រឹងសម្ព័ន្ធភាព គឺជាក់ស្តែង។
I also intend to open up
ខ្ញុំក៏មានបំណងចង់បើកដែរ
a new tea trade route for our family.
ផ្លូវពាណិជ្ជកម្មតែថ្មីមួយសម្រាប់គ្រួសារយើង។
As long as Bailou
ដរាបណា Bailou
pulls through,
ទាញឆ្លងកាត់,
you two shall marry.
អ្នកទាំងពីរនឹងរៀបការ។
My mind is made up.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​ហើយ។
Fushan Temple is really well-known for making wishes come true.
វត្តហ្វូសានពិតជាល្បីល្បាញ ដោយសារការធ្វើឱ្យបំណងប្រាថ្នាក្លាយជាការពិត។
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
go draw a fortune stick for Bailou.
ទៅចាប់ឆ្នោតយកដំបងសំណាងសម្រាប់បៃលូ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
[Fushan Temple]
[ប្រាសាទហ្វូសាន]
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
In his later years, my father devoted himself to Buddhist practice,
នៅក្នុងឆ្នាំចុងក្រោយរបស់លោក ឪពុកខ្ញុំបានលះបង់ ខ្លួនឯងចំពោះការអនុវត្តព្រះពុទ្ធសាសនា
often visiting temples to listen to sutras.
ជាញឹកញាប់ទៅវត្តអារាម ដើម្បីស្តាប់ព្រះសូត្រ។
Fushan Temple is the most eminent monastery in Jiangnan,
វត្តហ្វូសាន គឺជាវត្តដ៏ល្បីល្បាញបំផុត នៅក្នុងខេត្តជាំងណាន។
holding scripture lectures each month.
ធ្វើបទបង្ហាញព្រះគម្ពីរជារៀងរាល់ខែ។
I intend to place
ខ្ញុំមានបំណងដាក់
a memorial tablet here in his honor,
ផ្ទាំងសិលាចារឹករំលឹកនៅទីនេះ ដើម្បីជាកិត្តិយសដល់គាត់
fulfilling his lifelong wish.
បំពេញបំណងប្រាថ្នាពេញមួយជីវិតរបស់គាត់។
However, the abbot, Master Xuhui,
យ៉ាងណាក៏ដោយ ព្រះចៅអធិការ លោកគ្រូ ស៊ូហ៊ុយ
is a revered monk of our time.
គឺជាព្រះសង្ឃដ៏គួរឱ្យគោរពមួយអង្គនៅសម័យកាលរបស់យើង។
It's not easy to meet him.
វាមិនងាយស្រួលទេក្នុងការជួបគាត់។
So I have to trouble you to take time out
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវរំខានអ្នកដើម្បីចំណាយពេល
of your busy schedule to accompany me.
នៃកាលវិភាគដ៏មមាញឹករបស់អ្នកដើម្បីអមដំណើរខ្ញុំ។
There is no need for such formality between us.
មិនចាំបាច់មានពិធីការបែបនេះ រវាងពួកយើងទេ។
The kindness Minister Xu bestowed on me was immeasurable.
សេចក្តីសប្បុរសដែលលោករដ្ឋមន្ត្រី Xu បានប្រទានដល់ខ្ញុំ គឺមិនអាចវាស់វែងបាន។
Even if I were to sacrifice myself, I couldn't repay a fraction of it.
ទោះបីជាខ្ញុំត្រូវលះបង់ខ្លួនឯងក៏ដោយ ក៏ ខ្ញុំមិនអាចសងវិញបានសូម្បីតែមួយចំណែកដែរ។
Being able to do something for him now is a privilege.
ការអាចធ្វើអ្វីមួយសម្រាប់គាត់ឥឡូវនេះ គឺជាឯកសិទ្ធិមួយ។
I don't deserve such thanks.
ខ្ញុំមិនសមនឹងទទួលបានការអរគុណបែបនេះទេ។
This is what Grandmother
នេះជាអ្វីដែលយាយ
wanted me to see?
ចង់ឱ្យខ្ញុំឃើញ?
Lady Shanbao.
នាង Shanbao ។
That Miss Xu
អ្នកស្រី Xu នោះ
was Minister Xu's beloved daughter.
គឺជាកូនស្រីជាទីស្រឡាញ់របស់លោករដ្ឋមន្ត្រី Xu។
After Minister Xu passed away,
បន្ទាប់ពីលោករដ្ឋមន្ត្រី Xu បានទទួលមរណភាព
she came to seek refuge with Lord Lu.
នាងបានមកសុំជ្រកកោនជាមួយព្រះអម្ចាស់លូ។
She was settled in the rear quarters of the Government Office.
នាងត្រូវបានតាំងទីលំនៅនៅខាងក្រោយ ការិយាល័យរដ្ឋាភិបាល។
These days, word has spread all over the city.
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ ពាក្យចចាមអារ៉ាមបានរីករាលដាលពាសពេញទីក្រុង។
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
ខ្យល់ត្រជាក់ខ្លាំង ធ្វើឱ្យខ្ញុំជំពប់ជើងពេលរត់ ???
They say...
ពួកគេនិយាយថា...
Say what?
និយាយ​អ្វី?
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
សើចដោយស្លូតត្រង់ ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំខូចចិត្តណាស់ ???
They say that Lord Lu is such a brilliant young man
គេថាលោកលូ ជាយុវជនដ៏ឆ្លាតវៃម្នាក់
with an excellent reputation as an official
ជាមួយនឹងកេរ្តិ៍ឈ្មោះល្អ ជាមន្ត្រី
that countless noble families in town have been
ថាគ្រួសារអភិជនរាប់មិនអស់នៅក្នុងទីក្រុង ត្រូវបាន
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
??? បែបនេះ ខ្ញុំស្រវឹងនៅយប់និទាឃរដូវមែនទេ???
eager to marry their daughters to him.
ចង់រៀបការជាមួយកូនស្រីរបស់ពួកគេជាមួយគាត់។
♪ Just like this, I'm lost in enduring hardships ♪
??? គ្រាន់តែបែបនេះ ខ្ញុំវង្វេងក្នុងការលំបាកដែលស៊ូទ្រាំ???
Yet Lord Lu has remained unmoved,
យ៉ាងណាក៏ដោយ លោកលូនៅតែមិនរើបម្រាស់
turning every single one of them down politely.
បដិសេធ​ពួកគេ​ម្នាក់ៗ ​ដោយ​គួរសម។
♪ Intertwined with you ♪
??? ជាប់ពាក់ព័ន្ធជាមួយអ្នក ???
Now it seems
ឥឡូវនេះ វាហាក់ដូចជា
that he has been waiting for this Miss Xu.
ថាគាត់បានរង់ចាំកញ្ញា Xu រូបនេះជាយូរមកហើយ។
♪ No longer fret over who loves more ♪
??? លែងបារម្ភពីអ្នកណាស្រលាញ់ជាងទៀតហើយ ???
Everyone says Miss Xu
មនុស្សគ្រប់គ្នានិយាយថា កញ្ញា Xu
is Lord Lu's fiancée,
គឺជាគូដណ្តឹងរបស់លោក Lu
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
??? កម្ចាត់ ពស់ និងខ្យាដំរីចេញពីចិត្តខ្ញុំបន្តិចម្តងៗ ???
and that they will be married soon.
ហើយថាពួកគេនឹងរៀបការឆាប់ៗនេះ។
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
??? ផឹកមួយពែង ដែលពោរពេញដោយចំណង់ចំណូលចិត្តដ៏ក្លាហាន ???
Grandmother is still ill,
ជីដូននៅតែឈឺ
yet she goes to such trouble.
ប៉ុន្តែនាងជួបបញ្ហាបែបនេះ។
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
ច្រៀងមួយឃ្លា អំពីសត្វស្លាបស្នេហា និងមេអំបៅ ???
Let's go.
តោះទៅ។
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
??? បញ្ចប់ចំណងកម្ម និងបាបកម្មទាំងអស់???
Senior Lu.
ថ្ងៃច័ន្ទជាន់ខ្ពស់។
[Rong Mansion]
[វិមានរ៉ុង]
That oath-breaking scoundrel!
អាមនុស្សអាក្រក់ដែលបំពានពាក្យសច្ចានោះ!
You not only saved his life,
អ្នកមិនត្រឹមតែបានជួយសង្គ្រោះជីវិតរបស់គាត់ទេ
but also defied Grandmother
ប៉ុន្តែក៏បានប្រឆាំងនឹងជីដូនផងដែរ
and gave up the Rong family's vast fortune for him.
ហើយបានលះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិដ៏ច្រើនសន្ធឹកសន្ធាប់របស់គ្រួសាររ៉ុងដើម្បីគាត់។
If he had even a shred of conscience,
បើគាត់មានសតិសម្បជញ្ញៈសូម្បីតែបន្តិច
he ought to lay down his life
គាត់គួរតែលះបង់ជីវិតរបស់គាត់
to repay your kindness.
ដើម្បីតបស្នងសងគុណរបស់អ្នក។
Yet he openly walked arm in arm with another woman,
យ៉ាងណាក៏ដោយ គាត់បានដើរដោយដៃ ម្ខាងទៀត ដោយបើកចំហរ
clearly having an affair behind your back.
ច្បាស់ជាមានទំនាក់ទំនងស្នេហានៅពីក្រោយខ្នងរបស់អ្នក។
He's unfaithful and shameless!
គាត់មិនស្មោះត្រង់ ហើយគ្មានភាពអៀនខ្មាស!
Why did you come back?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រលប់មកវិញ?
You should tear off his hypocritical mask
អ្នកគួរតែហែករបាំងមុខលាក់ពុតរបស់គាត់ចេញ
and give him the punishment he deserves!
ហើយ​ឲ្យ​គាត់​ទទួល​ទោស​តាម​ដែល​គាត់​សម​នឹង​ទទួល!
What nonsense are you speaking?
តើអ្នកកំពុងនិយាយរឿងមិនសមហេតុផលអ្វីខ្លះ?
Lord Lu has been appointed as Prefect of Linji.
លោក លូ ត្រូវបានតែងតាំងជា អភិបាលក្រុងលីនជី។
He has even brought down Jiang Yiqian
គាត់ថែមទាំងបានផ្តួលរំលំ Jiang Yiqian ទៀតផង។
who has always been domineering.
ដែលតែងតែមានអំណាចគ្រប់គ្រង។
He clearly has the Emperor's favor
ច្បាស់ណាស់ថាគាត់ទទួលបានការពេញចិត្តពីអធិរាជ
and a brilliant future.
និងអនាគតដ៏អស្ចារ្យ។
As long as he treats tea farmers well
ដរាបណាគាត់ប្រព្រឹត្តចំពោះកសិករដាំតែបានល្អ
and respects the tea trade,
និងគោរពពាណិជ្ជកម្មតែ
our Rong family should not only avoid offending him
គ្រួសាររ៉ុងរបស់យើងមិនត្រឹមតែគួរ ជៀសវាងការប្រមាថគាត់ ប៉ុណ្ណោះទេ
but also maintain good relations with him.
ប៉ុន្តែក៏រក្សាទំនាក់ទំនងល្អជាមួយគាត់ផងដែរ។
What kind of talk is this?
តើ​នេះ​ជា​ការ​និយាយ​បែប​ណា?
Do you really intend to cast him aside?
តើអ្នកពិតជាមានបំណងចង់បណ្តេញគាត់ចេញមែនទេ?
Fine!
ល្អ!
Then let him pursue his political career.
បន្ទាប់មកអនុញ្ញាតឱ្យគាត់បន្តអាជីពនយោបាយរបស់គាត់។
You focus on being the Tea King.
អ្នកផ្តោតលើការធ្វើជាស្តេចតែ។
A disloyal man like him
មនុស្សមិនស្មោះត្រង់ដូចគាត់
is not worthy of being your husband.
មិនសក្តិសមធ្វើជាប្តីរបស់អ្នកទេ។
A clean break is the best.
ការសម្រាកដ៏ស្អាតគឺល្អបំផុត។
It prevents future trouble
វាការពារបញ្ហានាពេលអនាគត
that would bring disgrace to our family.
ដែលនឹងនាំមកនូវភាពអាម៉ាស់ដល់គ្រួសារយើង។
Lady Shanbao, my young master has woken up.
លោកស្រី សានប៉ាវ ចៅហ្វាយវ័យក្មេងរបស់ខ្ញុំ ភ្ញាក់ពីដំណេកហើយ។
I've made you worry about me, Old Madam Rong.
ខ្ញុំ​ធ្វើ​ឲ្យ​អ្នក​បារម្ភ​ពី​ខ្ញុំ​ហើយ លោក​យាយ​រ៉ុង។
How can I possibly be at ease?
តើខ្ញុំអាចមានផាសុកភាពដោយរបៀបណា?
Do not stand on ceremony.
កុំឈរលើពិធី។
From now on, don't call me Old Madam Rong.
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ កុំហៅខ្ញុំថា អ្នកស្រីរ៉ុង អី។
Just call me Grandmother.
គ្រាន់តែហៅខ្ញុំថាជីដូន។
Since I came to Linji,
ចាប់តាំងពីខ្ញុំមកដល់លីនជីមក
Old Madam Rong, you have shown me such care and kindness,
លោកយាយរ៉ុងចាស់ អ្នកបានបង្ហាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ និងចិត្តសប្បុរសមកខ្ញុំច្រើនណាស់
which makes it only right
ដែលធ្វើឱ្យវាត្រឹមត្រូវតែប៉ុណ្ណោះ
to call you Grandmother.
ដើម្បីហៅអ្នកថាជីដូន។
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
Young Master, please stop talking now.
លោកគ្រូតូច សូមឈប់និយាយឥឡូវនេះ។
It is all right.
វាមិនអីទេ។
I'm not that delicate.
ខ្ញុំមិនសូវឆ្ងាញ់ទេ។
It's merely a superficial wound.
វាគ្រាន់តែជារបួសស្រាលប៉ុណ្ណោះ។
I'll recover soon.
ខ្ញុំនឹងជាសះស្បើយឆាប់ៗ។
Bailou.
គាត់បានរាំ។
You've been with our Rong family for so long now.
អ្នកបាននៅជាមួយគ្រួសាររ៉ុងរបស់យើង យូរមកហើយ។
I have watched
ខ្ញុំបានមើលហើយ
your every word and action closely.
រាល់ពាក្យសម្ដី និងសកម្មភាពរបស់អ្នកយ៉ាងជិតស្និទ្ធ។
You are gentle and refined,
អ្នកទន់ភ្លន់ និង ប៉ិនប្រសប់
and your conduct is always measured and proper.
ហើយ​ការប្រព្រឹត្ត​របស់​អ្នក ​តែងតែ​ត្រូវ​បាន​វាស់វែង និង​ត្រឹមត្រូវ​ជានិច្ច។
Though many young men came to the Rong Mansion,
ទោះបីជាយុវជនជាច្រើន បានមកវិមានរ៉ុង ក៏ដោយ
but only you
ប៉ុន្តែមានតែអ្នកទេ
have remained free from strife,
បានរួចផុតពីជម្លោះ
open-hearted and upright,
មានចិត្តទូលាយ និងទៀងត្រង់
without a trace of resentment or envy.
ដោយគ្មានដាននៃការអាក់អន់ចិត្ត ឬការច្រណែនឡើយ។
You truly have
អ្នកពិតជាមានមែន
a remarkable character.
តួអង្គគួរឱ្យកត់សម្គាល់ម្នាក់។
I have been testing you for quite some time.
ខ្ញុំបានសាកល្បងអ្នក អស់រយៈពេលយូរមកហើយ។
Only you can shoulder such great responsibility
មានតែអ្នកទេដែលអាច ទទួលខុសត្រូវដ៏ធំបែបនេះ បាន
and are worthy of marrying our Rong family's
ហើយសក្តិសមនឹង រៀបការជាមួយគ្រួសាររ៉ុងរបស់យើង
future head.
ក្បាលនាពេលអនាគត។
Bao.
កាបូប។
Shanbao.
សានបាវ។
Don't forget
កុំភ្លេច
what you've promised me.
អ្វីដែលអ្នកបានសន្យាជាមួយខ្ញុំ។
Mr. Yan, Grandmother is right.
លោកយ៉ាន យាយនិយាយត្រូវ។
You need to recover soon
អ្នកត្រូវជាសះស្បើយឆាប់ៗ
so that our Rong family can prepare for the wedding.
ដើម្បីឱ្យគ្រួសាររ៉ុងរបស់យើងអាចរៀបចំ សម្រាប់ពិធីមង្គលការ។
The case about Jiang Yiqian
សំណុំរឿង Jiang Yiqian
has been sent to the Ministry of Justice.
ត្រូវបានបញ្ជូនទៅក្រសួងយុត្តិធម៌។
With Imperial Inspector Luo's testimony,
ជាមួយនឹងសក្ខីកម្មរបស់អធិការអធិរាជ លូ
the charges are irrefutable.
ការចោទប្រកាន់ទាំងនេះគឺមិនអាចប្រកែកបាន។
Those wrongfully imprisoned magistrates
ចៅក្រម​ដែល​ជាប់​ពន្ធនាគារ​ដោយ​ខុស​ច្បាប់​ទាំងនោះ
will be released soon.
នឹងត្រូវបានចេញផ្សាយឆាប់ៗនេះ។
Everyone praises your righteous courage
មនុស្សគ្រប់គ្នាសរសើរភាពក្លាហានដ៏សុចរិតរបស់អ្នក
and decisive action.
និងសកម្មភាពសម្រេចចិត្ត។
You should be happy.
អ្នកគួរតែសប្បាយចិត្ត។
Why do you wear such a worried look?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកពាក់មុខព្រួយបារម្ភបែបនេះ?
There's still one case
នៅមានករណីមួយទៀតទៀត
that remains unsolved.
ដែលនៅតែមិនទាន់ដោះស្រាយ។
Yang Yitang has been interrogated repeatedly.
លោក Yang Yitang ត្រូវបានសួរចម្លើយ ម្តងហើយម្តងទៀត។
If he did not commit the murder out of hatred,
បើគាត់មិនបានប្រព្រឹត្តឃាតកម្ម ដោយសារការស្អប់ខ្ពើមទេ
then who drove Madam Yang
បន្ទាប់មកអ្នកណាជាអ្នកបើកឡាន Madam Yang
to her death?
ដល់ការស្លាប់របស់នាង?
I thought
ខ្ញុំគិតថា
you were troubled due to Miss Xu.
អ្នកមានបញ្ហាដោយសារតែអ្នកស្រី Xu។
Haven't you noticed it?
តើអ្នកមិនបានកត់សម្គាល់វាទេឬ?
Noticed what?
បានកត់សម្គាល់ឃើញអ្វី?
Have some tea.
ផឹកតែ។
Though the Xu family is small,
ទោះបីជាគ្រួសារ Xu មានទំហំតូចក៏ដោយ
Minister Xu was an upright official
រដ្ឋមន្ត្រី Xu គឺជាមន្ត្រីស្មោះត្រង់ម្នាក់
and deeply revered by local people.
និង​ជា​ទី​គោរព​យ៉ាង​ខ្លាំង​ពី​អ្នក​ស្រុក។
When Miss Xu goes back,
ពេល​អ្នកស្រី Xu ត្រឡប់​ទៅ​វិញ
there surely will be people she can rely on.
ប្រាកដជានឹងមានមនុស្សដែល នាងអាចពឹងផ្អែកបាន។
Minister Xu
រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ូ
asked his beloved daughter to come to you.
បានសុំឱ្យកូនស្រីជាទីស្រឡាញ់របស់គាត់មករកអ្នក។
He clearly intended to betroth his daughter to you.
គាត់​ច្បាស់​ជា​មាន​បំណង ​រៀបការ​ជាមួយ​អ្នក​ហើយ។
Miss Xu is beautiful and intelligent,
កញ្ញា ស៊ូ ស្រស់ស្អាត និងឆ្លាតវៃ
skilled in both calligraphy and painting.
មានជំនាញទាំងផ្នែកសរសេរអក្សរផ្ចង់ និងគំនូរ។
Though from a noble family, she's humble,
ទោះបីជានាងមកពីគ្រួសារអភិជនក៏ដោយ ក៏នាងមានចិត្តរាបទាបដែរ
gentle and well-mannered.
ទន់ភ្លន់ និង​មាន​សុជីវធម៌។
Such a fine woman
ស្ត្រី​ដ៏​ល្អ​ម្នាក់​នេះ
is the dream of countless men.
គឺជាក្តីសុបិន្តរបស់បុរសរាប់មិនអស់។
If she marries you,
បើនាងរៀបការជាមួយអ្នក
she'll surely be a virtuous wife
នាងប្រាកដជានឹងក្លាយជាភរិយាដ៏មានគុណធម៌
and understanding companion.
និងដៃគូដែលយល់ចិត្ត។
Someone just loves to make things difficult for themselves.
មាននរណាម្នាក់ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យរឿងពិបាកសម្រាប់ខ្លួនឯង។
Fine, I'll say no more.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងមិននិយាយអ្វីទៀតទេ។
Since you don't want to marry her,
មកពីអ្នកមិនចង់រៀបការជាមួយនាង...
you must make yourself perfectly clear.
អ្នកត្រូវតែធ្វើឱ្យខ្លួនអ្នកច្បាស់លាស់។
Don't leave any room for misunderstanding.
កុំទុកកន្លែងណាមួយសម្រាប់ការយល់ច្រឡំ។
I know.
ខ្ញុំដឹង។
My Lord, Miss Xu requests an audience.
លោកម្ចាស់, អ្នកនាង Xu ស្នើសុំការចូលជួបសម្តែងការគួរសម។
Minister Xu has just passed away.
លោករដ្ឋមន្ត្រី Xu ទើបតែទទួលមរណភាព។
She is still in the depths of grief.
នាងនៅតែស្ថិតក្នុងជម្រៅនៃទុក្ខព្រួយ។
If you're going to refuse the marriage,
បើអ្នកព្រមបដិសេធមិនព្រមរៀបការ
you must do it tactfully.
អ្នកត្រូវតែធ្វើវាដោយប៉ិនប្រសប់។
Don't put the young lady in an awkward position.
កុំដាក់នារីវ័យក្មេង ក្នុងស្ថានភាពឆ្គង។
Tell her to come in.
ប្រាប់នាងឱ្យចូលមក។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Senior Lu, Mr. Lang.
លោក លូ ជាន់ខ្ពស់ លោក ឡាង។
Here's some fresh tea. Take your time.
នេះ​ជា​តែ​ស្រស់ៗ​មួយ​ចំនួន។ រង់ចាំ​បន្តិច​សិន។
I'll take my leave now.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាកឥឡូវនេះ។
No, you stay.
ទេ អ្នកស្នាក់នៅ។
I'd like you to be here while we talk.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកនៅទីនេះពេលយើងនិយាយគ្នា។
Junior Xu, you've come at the perfect time.
ស៊ូ ក្មេង អ្នកបានមកដល់ពេលវេលាដ៏ល្អឥតខ្ចោះហើយ។
I was just about to look for you.
ខ្ញុំ​ហៀប​នឹង​រក​អ្នក​ហើយ។
Have a seat.
អង្គុយ​សិន។
In the rear quarters, the clerks, the constables
នៅក្នុងបន្ទាយខាងក្រោយ ស្មៀន និងមន្ត្រីប៉ូលីស
and the visitors are all men.
ហើយភ្ញៀវទាំងអស់សុទ្ធតែជាបុរស។
Aside from the old cook in the kitchen,
ក្រៅពីចុងភៅចាស់នៅក្នុងផ្ទះបាយ
there is not a single woman here.
គ្មានស្ត្រីណាម្នាក់នៅទីនេះទេ។
Junior Xu,
ជូ ជុននីញ៉េរញ៉ៃ
you are an unmarried young lady.
អ្នកគឺជានារីវ័យក្មេងដែលមិនទាន់រៀបការ។
Staying here would be highly improper
ការស្នាក់នៅទីនេះនឹងមិនសមរម្យទាល់តែសោះ
and would inevitably harm your reputation.
ហើយ​នឹង​ប៉ះពាល់​ដល់​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​របស់​អ្នក​ជា​មិន​ខាន។
Minister Xu asked me to take care of you.
លោករដ្ឋមន្ត្រី Xu បានសុំឱ្យខ្ញុំមើលថែអ្នក។
Then I am like your own brother.
បន្ទាប់មកខ្ញុំដូចជាបងប្រុសរបស់អ្នកដែរ។
If I fail to do my utmost,
បើខ្ញុំធ្វើមិនបានល្អតាមដែលអាចធ្វើទៅបានទេ
that will be unforgivable.
នោះនឹងមិនអាចអត់ទោសបានទេ។
If you are unwilling to return to your hometown,
បើអ្នកមិនព្រម ត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញទេ
then I will find you another
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងរកអ្នកមួយទៀត
peaceful residence in Linji.
លំនៅដ្ឋានដ៏ស្ងប់ស្ងាត់នៅលីនជី។
You can move there in three days.
អ្នកអាចផ្លាស់ទៅទីនោះក្នុងរយៈពេលបីថ្ងៃ។
Once your mourning period is over,
ពេល​ដែល​រយៈពេល​កាន់ទុក្ខ​របស់​អ្នក​ចប់​ទៅ
I will find you
ខ្ញុំនឹងរកអ្នកឃើញ
a virtuous and talented
ដែលមានគុណធម៌ និង មានសមត្ថភាព
husband from a family of equal standing.
ស្វាមីមកពីគ្រួសារដែលមានឋានៈស្មើគ្នា។
Only thus can I live up to Minister Xu's trust.
មានតែវិធីនេះទេ ទើបខ្ញុំអាចរស់នៅតាមការទុកចិត្តរបស់រដ្ឋមន្ត្រី Xu។
Senior Lu, I get
លោកគ្រូ លូ ខ្ញុំយល់ហើយ
what you're saying.
អ្វីដែលអ្នកកំពុងនិយាយ។
Please continue your conversation.
សូមបន្តការសន្ទនារបស់អ្នក។
I'll take my leave now.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាកឥឡូវនេះ។
Wait.
រង់ចាំ។
Senior Lu asked you to stay here.
លោកគ្រូ លូ ជាន់ខ្ពស់ បានសុំឱ្យអ្នកស្នាក់នៅទីនេះ។
It's to stop any gossip before it starts.
វាគឺដើម្បីបញ្ឈប់ការនិយាយដើមគេមុនពេលវាចាប់ផ្តើម។
He doesn't regard you as an outsider,
គាត់មិនចាត់ទុកអ្នកជាមនុស្សក្រៅទេ
so you don't have to be so eager to leave.
ដូច្នេះអ្នកមិនចាំបាច់ចង់ចាកចេញខ្លាំងពេកទេ។
My father is gone.
ឪពុកខ្ញុំបានទៅហើយ។
And there is no elder in the family to make decisions for me.
ហើយគ្មានអ្នកចាស់ទុំក្នុងគ្រួសារ ដើម្បីធ្វើការសម្រេចចិត្តជំនួសខ្ញុំទេ។
So there are certain matters
ដូច្នេះមានបញ្ហាជាក់លាក់មួយចំនួន
that I can decide for myself.
ថាខ្ញុំអាចសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនឯង។
Senior Lu, since you're willing
លោកគ្រូ លូ ពីព្រោះអ្នកសុខចិត្តហើយ
to speak frankly with me,
ដើម្បីនិយាយដោយស្មោះត្រង់ជាមួយខ្ញុំ
then I will also speak plainly.
បន្ទាប់មកខ្ញុំក៏នឹងនិយាយយ៉ាងច្បាស់ដែរ។
Some of my words may offend you.
ពាក្យសម្ដីរបស់ខ្ញុំខ្លះអាចធ្វើឲ្យអ្នកខឹង។
Do you refuse to marry me
តើអ្នកបដិសេធមិនរៀបការជាមួយខ្ញុំទេ?
because you intend to become a live-in son-in-law
ពីព្រោះអ្នកមានបំណងចង់ ក្លាយជាកូនប្រសារដែលរស់នៅជាមួយ
of the Rong family?
របស់គ្រួសាររ៉ុង?
You're really well-informed.
អ្នកពិតជាមានចំណេះដឹងល្អណាស់។
I've heard the talk
ខ្ញុំបានឮការសន្ទនា
going around the streets.
ដើរ​ជុំវិញ​ដងផ្លូវ។
When my father was alive, he used to tell me
កាលឪពុកខ្ញុំនៅរស់ គាត់តែងតែប្រាប់ខ្ញុំថា
that all talented men
ថាបុរសដែលមានទេពកោសល្យទាំងអស់
are inevitably arrogant
ជៀសមិនរួចគឺឆ្មើងឆ្មៃ
and unsociable.
និងមិនអាចសេពគប់បាន។
Such people can hardly
មនុស្សបែបនេះស្ទើរតែមិនអាច
succeed in official circles.
ទទួលបានជោគជ័យក្នុងរង្វង់ផ្លូវការ។
He had many students.
គាត់មានសិស្សជាច្រើន។
But only you, Senior Lu,
ប៉ុន្តែមានតែអ្នកទេ សិស្សច្បងលូ
were most valued by him,
ត្រូវបានគេឱ្យតម្លៃបំផុតដោយគាត់
because you have unwavering determination
ពីព្រោះអ្នកមានការ តាំងចិត្តមិនរាថយ
and great ambition,
និងមហិច្ឆតាដ៏អស្ចារ្យ
take on responsibility without flinching in crisis,
ទទួលខុសត្រូវដោយមិនញញើត ក្នុងគ្រាមានវិបត្តិ
know when to be principled and when to adapt,
ដឹងថាពេលណាត្រូវប្រកាន់ខ្ជាប់នូវគោលការណ៍ និងពេលណាត្រូវសម្របខ្លួន
and hold a heart of true benevolence.
ហើយ​រក្សា​ចិត្ត​សប្បុរស​ពិត​ប្រាកដ។
Given time,
ពេលវេលាដែលបានផ្តល់ឱ្យ,
you will surely assist the Emperor
អ្នកពិតជានឹងជួយអធិរាជ
in achieving national rejuvenation
ក្នុងការសម្រេចបាននូវភាពរស់រវើកឡើងវិញរបស់ជាតិ
and ushering in a prosperous era.
និងនាំមកនូវយុគសម័យដ៏រុងរឿងមួយ។
Among all the promising talents at court,
ក្នុងចំណោមទេពកោសល្យដ៏មានសក្តានុពលទាំងអស់នៅក្នុងតុលាការ
you were the only one
អ្នកគឺជាមនុស្សតែម្នាក់គត់
my father spoke so highly of.
ឪពុកខ្ញុំបាននិយាយយ៉ាងខ្លាំងអំពី។
But sometimes my father also worried
ប៉ុន្តែពេលខ្លះឪពុកខ្ញុំក៏ព្រួយបារម្ភដែរ
that your early success
ថាភាពជោគជ័យដំបូងរបស់អ្នក
would arouse envy and resentment.
នឹងបង្កឱ្យមានការច្រណែននិងការអាក់អន់ចិត្ត។
The slightest misstep
កំហុសឆ្គងតិចតួចបំផុត
could put your life in peril.
អាចធ្វើឱ្យជីវិតរបស់អ្នកตกอยู่ในគ្រោះថ្នាក់។
What exactly are you trying to say?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមនិយាយអ្វីឲ្យប្រាកដ?
The Rong family is a powerful local clan,
គ្រួសាររ៉ុង គឺជាត្រកូលដ៏មានឥទ្ធិពលមួយក្នុងស្រុក។
with overwhelming influence.
ជាមួយនឹងឥទ្ធិពលលើសលប់។
For others, marrying into the Rong family as a son-in-law
ចំពោះ​អ្នក​ដទៃ ការ​រៀបការ​ជាមួយ​គ្រួសារ​រ៉ុង ​ក្នុង​នាម​ជា​កូនប្រសារ
would surely be a shortcut to instant prosperity.
ប្រាកដជាផ្លូវកាត់ឆ្ពោះទៅ រកភាពរុងរឿងភ្លាមៗ។
But if you marry Miss Rong,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នករៀបការជាមួយអ្នកស្រីរ៉ុង
people will inevitably criticize
មនុស្សនឹងរិះគន់ជាមិនខាន
that you let your personal feelings cloud your judgment in the Wei case.
ថាអ្នកអនុញ្ញាតឱ្យអារម្មណ៍ផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក ធ្វើឱ្យប៉ះពាល់ដល់ការវិនិច្ឆ័យរបស់អ្នកនៅក្នុងសំណុំរឿង Wei។
More importantly,
អ្វីដែលសំខាន់ជាងនេះទៅទៀតនោះគឺ
the Emperor trusts you so much.
អធិរាជទុកចិត្តអ្នកខ្លាំងណាស់។
Sooner or later, you will leave Linji.
មិនយូរមិនឆាប់ អ្នកនឹងចាកចេញពីលីនជី។
For the sake of a single woman,
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់ស្ត្រីនៅលីវម្នាក់,
would you truly be willing to confine yourself to this tiny corner
តើអ្នកពិតជាសុខចិត្ត ឃុំខ្លួនខ្លួនឯងនៅជ្រុងតូចមួយនេះ មែនទេ?
and abandon the grand aspirations you vowed to pursue
ហើយបោះបង់ចោលសេចក្តីប្រាថ្នាដ៏អស្ចារ្យ ដែលអ្នកបានស្បថថានឹងបន្ត
when you first entered officialdom?
តើអ្នកចូលកាន់តំណែងជាផ្លូវការលើកដំបូងនៅពេលណា?
Miss Xu, you...
អ្នកនាង Xu អ្នក...
Mr. Lang, Senior Lu, please don't misunderstand me.
លោកឡាង សិស្សច្បងលូ សូមកុំយល់ច្រឡំខ្ញុំ។
It is true that my father intended
វាជាការពិតដែលឪពុកខ្ញុំមានបំណង
to entrust my future to Senior Lu.
ដើម្បីប្រគល់អនាគតរបស់ខ្ញុំទៅឱ្យសិស្សច្បងលូ។
But a marriage between a man and a woman
ប៉ុន្តែអាពាហ៍ពិពាហ៍រវាងបុរសនិងស្ត្រី
must be blessed by the will of Heaven.
ត្រូវតែទទួលបានពរជ័យដោយព្រះហឫទ័យនៃស្ថានសួគ៌។
If it's not my destined match,
បើវាមិនមែនជាគូប្រកួតដែលខ្ញុំត្រូវជួបទេ
I have no desire to force it.
ខ្ញុំមិនមានបំណងចង់បង្ខំវាទេ។
Senior Lu, I said these words,
លោក Lu ជាន់ខ្ពស់ ខ្ញុំបាននិយាយពាក្យទាំងនេះ
only because I don't want to see
គ្រាន់តែដោយសារតែខ្ញុំមិនចង់ឃើញ
you fail to fulfill your ambitions in the future
អ្នកមិនអាចសម្រេចមហិច្ឆតារបស់អ្នក នាពេលអនាគត បានទេ
and regret it for the rest of your life.
ហើយសោកស្តាយវាពេញមួយជីវិតរបស់អ្នក។
Junior Xu, I have already...
ប្អូនប្រុស Xu ខ្ញុំធ្លាប់...
Senior Lu, you should think it through yourself
លោក Lu ជាន់ខ្ពស់ អ្នកគួរតែ គិតវាដោយខ្លួនឯង
and make your own decision.
និងធ្វើការសម្រេចចិត្តដោយខ្លួនឯង។
However, I came today
យ៉ាងណាមិញ ខ្ញុំបានមកថ្ងៃនេះ
for another urgent matter.
សម្រាប់បញ្ហាបន្ទាន់មួយទៀត។
It's about the beggar
វានិយាយអំពីអ្នកសុំទាន
who came with me.
ដែលបានមកជាមួយខ្ញុំ។
What's wrong with that beggar?
មាន​រឿង​អ្វី​ជាមួយ​អ្នក​សុំទាន​នោះ?
Please follow me, both of you.
សូមអ្នកទាំងពីរតាមខ្ញុំមក។
-Young Master!
-លោកគ្រូវ័យក្មេង!
What's wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
Young Master, what's wrong?
លោកគ្រូវ័យក្មេង មានរឿងអ្វី?
-Please get up, Young Master! -Young Master!
-សូមក្រោកឡើង លោកម្ចាស់វ័យក្មេង! -លោកម្ចាស់វ័យក្មេង!
Young Master!
លោកគ្រូវ័យក្មេង!
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់អើយ។
Help him up quickly.
ជួយគាត់ឱ្យក្រោកឡើងឆាប់ៗ។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
Come on, Young Master.
មក​ចុះ លោកគ្រូ​វ័យក្មេង។
Young Master.
លោកគ្រូវ័យក្មេង។
I can see that you originally had a handsome face
ខ្ញុំអាចមើល ឃើញថាដើមឡើយអ្នកមានមុខសង្ហា
and noble bearing.
និង​ឋានៈ​ដ៏​ថ្លៃថ្នូ។
You don't seem like an ordinary beggar.
អ្នកហាក់ដូចជាមិនដូចអ្នកសុំទានធម្មតាទេ។
I am Lu Jianglai, the Prefect of Linji.
ខ្ញុំឈ្មោះ លូ ជាំងឡៃ ជាអភិបាលក្រុងលីនជី។
If you have suffered an injustice,
ប្រសិនបើអ្នកបានរងទុក្ខដោយអយុត្តិធម៌
you can tell me everything.
អ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំគ្រប់យ៉ាង។
There's no hurry.
គ្មានការប្រញាប់ប្រញាល់ទេ។
Can you write?
តើអ្នកអាចសរសេរបានទេ?
Bring paper and brush.
យកក្រដាស និងជក់មក។
Yes.
បាទ/ចាស៎។
But his tendons in both hands and feet have been severed.
ប៉ុន្តែសរសៃពួររបស់គាត់នៅដៃ និងជើងទាំងសងខាង ត្រូវបានកាត់ផ្តាច់។
How can he possibly write?
តើគាត់អាចសរសេរបានដោយរបៀបណា?
He can hold the brush with his mouth.
គាត់អាចកាន់ជក់ដោយមាត់របស់គាត់។
We must at least give it a try.
យើងត្រូវតែសាកល្បងវាយ៉ាងហោចណាស់ម្តង។
That makes sense.
នោះ​សម​ហេតុផល។
What is he writing?
តើគាត់កំពុងសរសេរអ្វី?
It's completely illegible.
វាមិនអាចអានបានទាំងស្រុង។
Take your time.
ចំណាយពេលរបស់អ្នក។
Don't rush.
កុំប្រញាប់។
Stay calm.
សូមរក្សាភាពស្ងប់ស្ងាត់។
I know you have grievances to express.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមានចំណុចមិនពេញចិត្តដែលត្រូវបង្ហាញ។
However, even 3 years may not be enough for a child to learn to write well.
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ សូម្បីតែអាយុ 3 ឆ្នាំក៏ប្រហែលជាមិនគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់កុមារដើម្បីរៀនសរសេរឱ្យបានល្អដែរ។
You're using your mouth instead of your hands.
អ្នកកំពុងប្រើមាត់ ជំនួសឲ្យដៃរបស់អ្នក។
That must be much harder.
នោះ​ត្រូវតែ​ពិបាក​ជាង​នេះ​ទៅទៀត។
Take your time.
ចំណាយពេលរបស់អ្នក។
You can practice it slowly.
អ្នកអាចអនុវត្តវាយឺតៗបាន។
I'll wait here
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅទីនេះ
until you make it.
រហូតដល់អ្នកធ្វើវាបាន។
Lord Lu's word is his bond.
ព្រះបន្ទូលរបស់ព្រះអម្ចាស់លូគឺជាចំណងរបស់គាត់។
He never breaks his promise.
គាត់មិនដែលបំពានការសន្យារបស់គាត់ឡើយ។
Rest assured.
ធានា​ថា​បាន​។
I know
ខ្ញុំដឹង
that you've suffered greatly,
ថាអ្នកបានរងទុក្ខវេទនាយ៉ាងខ្លាំង
carrying immense bitterness in your heart.
ផ្ទុក​នូវ​ភាព​ល្វីងជូរចត់​យ៉ាង​ខ្លាំង​នៅ​ក្នុង​ចិត្ត​របស់​អ្នក។
Write it down.
សរសេរវាចុះ។
Only by writing it down
ដោយគ្រាន់តែសរសេរវាចុះ
can Lord Lu begin to seek justice for you.
តើលោក Lu អាចចាប់ផ្តើមស្វែងរកយុត្តិធម៌ឱ្យអ្នកបានទេ?
[The Evolution Theory of Tea Culture]
[ទ្រឹស្តីវិវត្តន៍នៃវប្បធម៌តែ]
Here's some fresh tea. Take your time.
នេះ​ជា​តែ​ស្រស់ៗ​មួយ​ចំនួន។ រង់ចាំ​បន្តិច​សិន។
I'll take my leave now.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាកឥឡូវនេះ។
No, you stay.
ទេ អ្នកស្នាក់នៅ។
I'd like you to be here while we talk.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកនៅទីនេះពេលយើងនិយាយគ្នា។
Chinese tea culture has a history spanning thousands of years.
វប្បធម៌តែចិនមានប្រវត្តិ រាប់ពាន់ឆ្នាំ។
[Tea has become an essential part of daily life]
[តែបានក្លាយជា ផ្នែកសំខាន់មួយនៃជីវិតប្រចាំថ្ងៃ]
According to legend, Shennong discovered tea leaves
យោងតាមរឿងព្រេង ស៊ីនណុង បានរកឃើញស្លឹកតែ
while sampling hundreds of herbs.
ខណៈពេលកំពុងភ្លក់រសជាតិឱសថរាប់រយមុខ។
Gu Yanwu deduced
Gu Yanwu បាន​កាត់​បន្ថយ
that after the Qin Dynasty unified China, the custom of tea drinking
បន្ទាប់ពីរាជវង្សឈិនបានបង្រួបបង្រួមប្រទេសចិន ទំនៀមទម្លាប់នៃការផឹកតែ
spread beyond the Bashu region
រីករាលដាលហួសពីតំបន់បាស៊ូ
and entered the Central Plains.
ហើយបានចូលទៅក្នុងតំបន់វាលទំនាបកណ្តាល។
By the Wei, Jin, and Southern-Northern dynasties,
ដោយរាជវង្សវ៉ៃ ជីន និងរាជវង្សខាងត្បូង-ខាងជើង
it had evolved into a nationwide practice.
វាបានវិវត្តទៅជាការអនុវត្តទូទាំងប្រទេស។
In the Tang Dynasty, Lu Yu's The Classic of Tea
នៅក្នុងរាជវង្សថាង សៀវភៅបុរាណនៃតែរបស់លូ យូ
completed the framework of classical tea studies.
បាន​បញ្ចប់​ក្របខ័ណ្ឌ ​នៃ​ការសិក្សា​តែ​បុរាណ។
Tea became a life art
តែបានក្លាយជាសិល្បៈជីវិត
for scholars and intellectuals.
សម្រាប់អ្នកប្រាជ្ញ និងអ្នកប្រាជ្ញ។
The concept of unity between Zen and tea
គោលគំនិតនៃឯកភាពរវាងហ្សេន និងតែ
began to gain popularity.
បានចាប់ផ្តើមទទួលបានប្រជាប្រិយភាព។
In the Song Dynasty, the practices of diancha and doucha prevailed.
នៅក្នុងរាជវង្សសុង ការអនុវត្ត នៃឌីអានចា និងឌូឆា បានគ្របដណ្ដប់។
Tea drinking became integrated with other aspects of daily life,
ការផឹកតែត្រូវបានរួមបញ្ចូល ជាមួយនឹងទិដ្ឋភាពផ្សេងទៀតនៃជីវិតប្រចាំថ្ងៃ
its forms and content
ទម្រង់និងខ្លឹមសាររបស់វា
growing more complete and diverse.
កាន់តែមានភាពពេញលេញ និងចម្រុះជាងមុន។
The emerging class of scholars
ថ្នាក់អ្នកប្រាជ្ញដែលកំពុងលេចចេញ
played a vital role in this evolution.
បានដើរតួនាទីយ៉ាងសំខាន់នៅក្នុងបដិវត្តន៍នេះ។
During the Ming and Qing dynasties, loose tea rose to prominence.
ក្នុងរជ្ជកាលមីង និង ឈីង តែរលុងបានលេចធ្លោឡើង។
The tea brewing method was simplified.
វិធីសាស្ត្រញ៉ាំតែត្រូវបានធ្វើឱ្យសាមញ្ញ។
Through maritime trade, tea made its way
តាមរយៈពាណិជ្ជកម្មតាមសមុទ្រ តែបានលេចចេញជារូបរាង
to the rest of the world.
ទៅកាន់ពិភពលោកទាំងមូល។
Industrialization in modern times
ឧស្សាហូបនីយកម្មនៅសម័យទំនើប
gave birth to new forms such as tea bags,
បានបង្កើតទម្រង់ថ្មីដូចជាថង់តែ
while the traditional tea ceremony experienced a revival.
ខណៈពេលដែលពិធីតែប្រពៃណី បានជួបប្រទះនឹងការរស់ឡើងវិញឡើងវិញ។
Today,
ថ្ងៃនេះ
tea culture has integrated concepts of health
វប្បធម៌តែបានរួមបញ្ចូល គោលគំនិតនៃសុខភាព
and scientific innovation,
និងការច្នៃប្រឌិតវិទ្យាសាស្ត្រ
achieving diverse and global development.
សម្រេចបាននូវការអភិវឌ្ឍចម្រុះ និងជាសកល។
It has transcended
វាបានលើសហើយ
its role as a practical beverage to become a cultural symbol
តួនាទីរបស់វាជាភេសជ្ជៈជាក់ស្តែងមួយ ដើម្បីក្លាយជានិមិត្តរូបវប្បធម៌
bridging different times and places,
ឆ្លងកាត់ពេលវេលា និងទីកន្លែងផ្សេងៗគ្នា,
embodying the thousand-year advancement
បង្ហាញពីវឌ្ឍនភាពមួយពាន់ឆ្នាំ
of both material life and spiritual pursuits.
ទាំងជីវិតសម្ភារៈ និងការខិតខំខាងវិញ្ញាណ។